---
author:
- Kenrick Dehli
title: AP 1 - Prüfungsvorbereitung
---

# Fachkompetenz Projektmanagement

Ein Projekt ist laut PRINCE 2 eine temporäre Organisation, die mit dem
Ziel gegründet wurde, ein oder mehrere Produkte gemäß einem vereinbarten
Business Case (Geschäftsszenario) zu liefern.

## Stakeholder

Stakeholder sind Personen, Gruppen oder Organisationen die von
Durchführung oder Ergebnis eines Projekts betroffen sind oder dieses
beeinflussen können. Beispiele dafür sind:

-   Projektleiter

-   Projektmitarbeiter

-   Kunden

-   Benutzer

-   Auftraggeber

-   Sponsor

-   Aktionäre

## Stakeholderanalyse

Die Stakeholderanalyse ermittelt die wesentlichen Ziele, die Motivation
und die Einstellung der Stakeholder im Zusammenhang mit dem geplanten
Projekt. Damit werden frühzeitig Probleme erkannt (Projektgegner,
gegenläufige Ziele etc.).

## Machbarkeitsstudie

Die Machbarkeitsstudie ist eine umfassende Studie, in der die
Machbarkeit des Projektes aus verschiedenen Perspektiven geprüft wird.
Das sind sowohl technische als auch wirtschaftliche Überprüfungen. Die
Stakeholderanalyse ist ein Teil dieser umfassenden Studie, ebenso wie
die Risikoanalyse

## Risikoanalyse

Die Risikoanalyse hilft bei der Identifizierung potenzieller Probleme,
die während eines Projekts oder Prozesses auftreten könnten. Die
Schritte:

1.  Identify the risk

2.  Analyze the risk → Wahrscheinlichkeit der Risiken abschätzen,
Reaktionsplan aufstellen

3.  Prioritize the risk → Grundlage sind Wahrscheinlichkeit und
potentielle Auswirkung auf das Projekt

4.  Treat the risks → Plan wie man mit dem Risiko umgeht ausrollen

5.  Monitor the risks → Während des Projekts Wachsam bleiben und Pläne
anpassen.

## Wasserfallmodell

Beim Wasserfallmodell ist der Projektablauf in sequentielle Phasen
gegliedert, wobei die Ergebnisse jeder Phase als Teilergebnisse
aufeinander aufbauen. Für alle Phasen des Wasserfallmodells müssen
Dokumentationen verfasst werden. Am Ende der Phase ist die
abgeschlossene Dokumentation dann auch gleichzeitig ein Meilenstein im
Projekt. Deshalb nennt man das Wasserfallmodell auch dokumentgetrieben.
Solche Dokumente sind beispielsweise das Lasten- und Pflichtenheft. Das
Lastenheft beschreibt die Funktionalitäten, die eine Software erfüllen
soll. Es wird vom Auftraggeber erstellt. Das Pflichtenheft beschreibt,
wie die Anforderungen des Lastenhefts umgesetzt werden können. Es wird
vom Auftragnehmer erstellt. Des weiteren ist die Top-Down-Methode ein
Aspekt des Wasserfallmodells. Sie beschreibt die Vorgehensweise, die vom
Allgemeinen zum Speziellen führt. Für die Softwareentwicklung entsteht
bspw. zuerst der Entwurf oder das Design und anschließend werden erst
die einzelnen Module implementiert. Vorteile:

-   Einfache und verständliche Struktur

-   Geringer Managementaufwand

-   Kalkulierbare Kosten

-   Konsequente Dokumentation

Nachteile:

-   Geringe (keine) Flexibilität

-   Keine Rücksprungmöglichkeiten in frühere Phasen → Fehlende Korrektur

-   Systemeinführung erfolgt meist zu sehr spät nach Projektbeginn

-   Kunde ist nur zu Beginn und am Ende beteiligt → Gefahr von falscher
Software

## Agile Modelle

Die Leitsätze der agilen Softwareentwicklung: Wir entdecken bessere Wege
Software zu entwickeln, indem wir es tun und anderen dabei helfen es zu
tun. Durch diese Arbeit haben wir folgende Werte zu schätzen gelernt:

-   Individuen und Interaktionen mehr als Prozesses und Werkzeuge

-   Funktionierende Software mehr als umfassende Dokumentationen

-   Zusammenarbeit mit dem Kunden mehr als Vertragshandlung

-   Reagieren auf Veränderung mehr als Befolgen eines Plans

Obwohl die Werte auf der rechten Seite wichtig sind, schätzen wir die
Werte auf der linken Seite höher ein.

## SCRUM

-   Ein Sprint beginnt mit einem Sprint-Planning und endet mit einem
Sprint-Review

-   Ein Sprint darf nicht unterbrochen werden.

-   Ein Sprint kann in der Regel zwischen einer und vier Wochen dauern

-   Der Scrum-Master führt die Regeln ein und kümmert sich um die
Einhaltung der Regeln und einen ungestörten Ablauf und Entwicklung

-   Ein Scrum-Master entwickelt nicht und ist nicht Teil des
Entwicklungsteams

-   Ein Team besteht aus mindestens 3 Personen und sollte maximal 9
personen haben

-   Das Entwicklungsteam sollte so zusammengesetzt sein, dass
verschiedene Experten beteiligt sind (Entwickler, Tester,
Architekt\...)

-   Der Product Owner ist die Schnittstelle zwischen dem Kunden und den
Projektbeteiligten

-   Der Product Owner ist für das Product Backlog verantwortlich

-   Das Product Backlog ist eine übersichtliche Anordnung der
Anforderungen an das Produkt

-   Das Daily Scrum ist ein tägliches 15 Minütiges Treffen des
Entwicklerteams

-   Der Scrum Master sollte am daily teilnehmen und der Product Owner
kann teilnehmen

-   Im daily sollen alle Team-Mitglieder kurz über den aktuellen Stand
berichten. Probleme notiert der Scrum Master und Lösungen werden
später entwickelt.

-   Bei Scrum sind die Stakeholder jederzeit willkommen sich zu
informieren und den Prozess zu begleiten.

# Fachkompetenz Qualitätsmanagement 

Grundsätzlich besitzen Produkte und Dienstleistungen eine bestimmte
Qualität. Der Grad der Qualität zeigt, ob das Produkt oder die
Dienstleistung den gestellten Anforderungen entspricht. Die Ziele des
Qualitätsmanagements sind:

-   Erhöhung der Kundenzufriedenheit

-   Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit

-   Verbesserung der internen und externen Kommunikation

-   Steigerung der Produktivität

-   Verbesserung der Produktqualität

-   Erstellung eines qualitativ hochwertigen Produkts oder
Dienstleistung

Das Qualitätsmanagement hilft diese Ziele zu erreichen. Um das
Qualitätsmanagement einzuführen, muss ein Qualitätsmanagementsystem
eingeführt werden, welches organisatorisch verankert sein sollte
(Definition von Rollen und Verantwortlichkeiten). Eine hervorragende
Vorlage für die Einführung eines Qualitätsmanagementssystems bietet die
DIN EN ISO 9000ff. Firmen können sich für diese Norm zertifizieren
lassen und dokumentieren damit ihren Partnern, dass sie Ziele ernst
nehmen und umsetzen.

## Definition

Unter Qualitätsmanagement versteht man die Planung, Steuerung und
Optimierung von Geschäftsprozessen und Wertschöpfungsketten anhand von
vorab definierten Anforderungen. DIN EN ISO 9000 definiert Qualität als
der Grad, in dem ein Satz inhärenter Merkmale Anforderungen erfüllt".

## DIN EN ISO 9000

Die Norm legt die internationalen Forderungen an die Gestaltung von
Qualitätsmanagementsystemen fest. Es werden dabei sieben Grundsätze
definiert:

-   Kundenorientierung

-   Verantwortlichkeit der Führung

-   Einbeziehung der beteiligten Personen

-   Prozessorientierter Ansatz

-   Kontinuierliche Verbesserung

-   Sachbezogener Entscheidungsfindungsansatz

-   Lieferantenbeziehungen zum gegenseitigen Nutzen

![[Norm9000.png]]
## EFQM-Modell

Wurde von der Europäischen Stiftung für Qualitätsmanagement entwickelt
und gilt als umfassendes Konzept für QM-Systeme. Das Modell ist in fünf
Befähiger-Kriterien und vier Ergebnis-Kriterien eingeteilt.

## Total Quality Management

Das TQM besteht aus organisationsweiten Bemühungen zur Installation und
Herstellung eines dauerhaften Klimas, in dem die Mitarbeiter ihre
Fähigkeiten kontinuierlich verbessern, um gewünschte Produkte und
Dienstleistungen anzubieten, die von Kunden besonders wertgeschätzt
werden. Total'' betont, dass Abteilungen neben der Produktion (z.B.
Vertrieb und Marketing, Buchhaltung und Finanzen, Entwicklung und
Design) verpflichtet sind, ihre Abläufe zu verbessern. Management"
betont , dass Führungskräfte verpflichtet sind, die Qualität durch
Finanzierung, Schulung, Personaleinsatz und Zielsetzung aktiv zu
verwalten. Zwar gibt es keinen allgemein anerkannten Ansatz, doch
stützen sich die TQM-Bemühungen in der Regel stark auf die zuvor
entwickelten Tools und Techniken der Qualitätskontrolle. TQM fand in den
späten 1980er und frühen 1990er Jahren breite Beachtung, bevor es von
der ISO 9000 abgelöst wurde.

## Qualitätsaspekte

![image](Qualitätsaspekte){width="\\linewidth"}

## Kundenzufriedenheit nach Kano

![image](Kundenzufriedenheit){width="\\linewidth"}

## Begrifflichkeiten

-   EN → Europäisches Normungsinstitut

-   ISO → International Organization for Standardization

-   IEC → International Electrotechnical Commission

-   Qualitätsplanung → Teil des Qualitätsmanagements, der auf das
Festlegen der Qualitätsziele und der notwendigen Ausführungsprozesse
sowie der zugehörigen Ressourcen zum Erreichen der Qualitätsziele
gerichtet ist

-   Qualitätspolitik → Die Leitung einer Organisation drückt ihre
übergeordnete Absichten und Ausrichten bezüglich der Qualität in
Form der Qualitätspolitik aus.

## Aufbauorganisation

![image](Aufbauorga){width="\\linewidth"}

## Schritte des Qualitätsmanagements

![image](SchritteQM){width="\\linewidth"}

## Softwarequalität

Qualitätsmerkmal                    Begrifflichkeit
------------------ ----------------------------------------------------
Zuverlässigkeit       Reife, Fehlertoleranz, Wiederherstellbarkeit
Funktionalität      Angemessenheit, Interoperabilität, Sicherheit
Benutzbarkeit       Verständlichkeit, Erlernbarkeit, Bedienbarkeit
  Effizienz               Zeitverhalten, Verbrauchsverhalten
 Wartbarkeit                Analysierbarkeit, Änderbarkeit
 Portabilität     Anpassbarkeit, Austauschbarkeit, Installierbarkeit

Modultest → Modultest dienen dazu einzelne Module oder Komponenten
(deshalb auch Komponententest genannt) zu testen. Das geschieht in der
Regel in Form eines White-Box-Tests durch den Entwickler. Framworks wie
JUnit helfen dabei, solche Tests zu automatisieren. Integrationstest →
prüft die einzelnen Komponenten im Zusammenspiel. In der Regel werden
Komponenten nach dem Modultest direkt mit einem Integrationstest auf
Fehler in der Interaktion mit bestehenden Komponenten geprüft. Auch hier
ist eine Automatisierung möglich. Systemtest → prüft die komplette
Software gegen die definierten Anforderungen. In der Regel findet dieser
Test auch in einem Testsystem statt, dass die Produktivumgebung
nachbildet. Abnahmetest → auch User Acceptance Test genannt, wird durch
den Auftraggeber durchgeführt. Er prüft das Produkt auf die geforderten
Funktionalitäten. Der Test findet in der Regel als Black-Box-Test statt.

## Barrierefreiheit

Im IT-Bereich soll die Barrierefreiheit dafür sorgen, dass Webseiten,
Programme und Betriebssysteme so gestaltet sindm dass sie auch von
Menschen mit körperlichen Einschränkungen bedient werden können. BITV
2.0 → Die Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung BITV 2.0 hat das
Ziel, eine grundsätzlich uneingeschränkt barrierefreie Gestaltung
moderner Informations- und Kommunikationstechnik zu ermöglichen. Sie
verweist dabei in der Regel auf die Richtlinie EU 2016/2102
![image](Barrierefreiheit){width="\\linewidth"}

# Fachkompetenz Datenschutz

Unter Datenschutz kann man den Schutz vor Missbrauch von
personenbezogener Daten verstehen. Der Mensch soll selbst bestimmen was
mit seinen persönlichen Daten geschieht. Um dies zu gewährleisten wurden
Gesetze wie das Bundesdatenschutzgesetz oder die europäische
Datenschutz-Grundverordnung (DSVGO) beschlossen.

## Personenbezogene Daten

Personenbezogene Daten sind alle Informationen, die sich auf eine
identifizierte oder identifizierbare lebende Person beziehen.
Verschieden Teilinformationen, die gemeinsam zur Identifizierung einer
bestimmten Person führen können stellen ebenfalss personenbezogene Daten
dar. Beispiele dafür sind:

-   Name und Vorname

-   Privatanschrift

-   E-Mail Adresse

-   Standortdaten

-   IP-Adresse

-   eine Cookie-Kennung

## DSGVO

Die Datenschutz-Grundverordnung ist am 25. Mai 2018 rechtswirksam
geworden und bildet den datenschutzrechtlichen Rahmen innerhalb der
Europäischen Union. Unternehmen mussten ihre Geschäftsabläufe bis zum
25. Mai 2018 an die neue Rechtslage anpassen. Die DSGVO ist ein Schritt
in Richtung eines harmonisierten europäischen Binnenmarkt. Ziel ist eine
angemessene Balance zwischen Wirtschafts- und Verbraucherinteressen in
Zeiten fortschreitender Digitalisierung. Sie stärkt das Grundrecht auf
informationelle Selbstbestimmung durch höhere Transparenz und mehr
Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger mit Blick auf ihre Daten. Alle
vier Jahre wird die DSGVO evaluiert. Die Zentralen Elemente:

-   Europaweit einheitliches Datenschutzniveau

-   Pseudonymisierung von Daten → Name wird durch ein Pseudonym ersetzt
um es schwerer zu machen Personen zu identifizieren.

-   Verschiedene Rechtsgrundlagen für Datenverarbeitungen

-   Privilegierung von Datenverarbeitungen zu Forschungszwecken

-   Mehr Transparenz und Kontrolle für Betroffene → Recht auf
Vergessenwerden", Recht auf Auskunft

### Recht auf Auskunft

Eine betroffene Person hat das Recht zu erfahren, ob personenbezogene
Daten von ihr verarbeitet werden. Falls ja, so hat sie das Recht auf
Auskunft über den Verwendungszweck, über die Kategorie der
Datenerhebung, über die Empfänger der Daten, über die Dauer der
Speicherung und über die Herkunft der Daten.

### Recht auf Berichtigung

Eine betroffene Person hat das Recht auf sofortige Berichtigung oder
Ergänzung nicht korrekter personenbezogener Daten.

### Recht auf Löschung

Eine betroffene Person hat das Recht auf sofortige Löschung der
personenbezogenen Daten, wenn eine der folgenen Bedingungen zutrifft:

-   Die Daten sind für den Zweck der Erhebung nicht mehr notwendig

-   Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung oder legt
Widerspruch ein und es ist keine andere Rechtsgrundlage für die
Verarbeitung vorhanden

-   Die Daten wurden unrechtmäßig erhoben

-   usw.

## Bundesdatenschutzgesetz

Das BDSG unterstützt seit dem 25. Mai 2018 die DSGVO um die Bereiche, in
denen die EU-Verordnung den Mitgliedstaaten Gestaltungsspielräume
belässt. Sie ist in drei Teile aufgeteilt:

-   Teil 1: Gemeinsame Bestimmungen

-   Teil 2: Ergänzende Bestimmungen → Verarbeitung besonderer
personenbezogenen Daten, Weiterverarbeitung, Datenübermittlungen,
besondere Verarbeitungssituationen, Regelungen für Geldbußen bei
Datenschutzverstößen.

-   Teil 3: Umsetzung der Datenschutz-Richtlinie Polizei und Justiz

-   Teil 4: Besondere Bestimmungen

## Programmablauf: Bestimmung Datenschutzbeauftragten

![image](BestimmungDS){width="\\linewidth"}

## Standard-Datenschutzmodell

### Allgemein

Das SDM wurde von der Konferenz der Datenschutzbehörden des Bundes und
der Länder entwickelt. Es ist eine Methode um die Anforderungen der
DSGVO umzusetzen - vor allem auch in technisch-organisatorischer
Hinsicht. Dazu wurden so genannte Gewährleistungsziele vereinbart, in
denen die Aspekte der DSGVO praktisch umgesetzt werden sollen.

### Datenminimierung

Datenminimierung bezeichnet die grundlegende datenschutzrechtliche
Anforderung die Verarbeitung personenbezogener Daten auf das dem Zweck
angemessene, erhebliche und notwendige Maß zu beschränken.

### Verfügbarkeit

Verfügbarkeit bezeichnet die Anforderung, dass der Zugriff auf
personenbezogene Daten und ihre Verarbeitung unverzüglich möglich ist
und sie ordnungsgemäß im vorgesehenen Prozess verwendet werden können.

### Integrität

Integrität bezeichnet einerseits die Anforderung, dass
informationstechnische Prozesse und Systeme die Spezifikationen
kontinuierlich einhalten, die zur Ausübung ihrer zweckbestimmten
Funktionen für sie festgelegt wurden. Integrität bezeichnet andererseits
die Eigenschaft, dass die zu verarbeitenden Daten unversehrt,
vollständig, richtig und aktuell bleiben.

### Vertraulichkeit

Vertraulichkeit bezeichnet die Anforderung, dass keine unbefugte person
personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen oder nutzen kann.

### Nichtverkettung

Nichtverkettung bezeichnet die Anforderung, dass personenbezogene Daten
nicht zusammengefügt, also verkettet, werden.

### Transparenz

Transparenz bezeichnet die Anforderung, dass in einem unterschiedlichen
Maße sowohl Betroffene, als auch die Betreiber von Systemen sowie
zuständige Kontrollinstanzen erkenne können, welche Daten wann und für
welchen Zweck bei einer Verarbeitungstätigkeit erhoben und verarbeitet
werden, welche Systeme und Prozesse dafür genutzt werden, wohin die
Daten zu welchem Zweck fließen und wer die rechtliche Verantwortung für
die Daten und Systeme in de verschiedenen Phasen einer Datenverarbeitung
besitzt.

### Intervenierbarkeit

Intervenierbarkeit bezeichnet die Anforderung, dass den betroffenen
Peronen die ihnen zustehenden Rechte auf Benachrichtigung, Auskunft,
Berichtigung, Löschung, Einschränkung, Datenübertragbarkeit, Widerspruch
und Erwirkung des Eingriffs in automatisierte Einzelentscheidungen bei
Bestehen der gesetzlichen Voraussetzungen unverzüglich und wirksam
gewährt werden und die verarbeitende Stelle verpflichet ist, die
entsprechenden Maßnahmen umzusetzen.

### Kontaktformular

![image](Kontaktformular){width="\\linewidth"}

# Fachkompetenz IT-Sicherheit

## Allgemein

Die Sicherheit von Informationen ist sowohl im privaten Bereich als auch
in der Wirtschaft enorm wichtig. um die Informationssicherheit zu
gewährleisten sind drei grundlegende Primärziele zu beachten:

-   Vertraulichkeit → Schutz gegen unbefugte Informationsbeschaffung

-   Integrität → Schutz gegen unbefugte Manipulation von Informationen

-   Verfügbarkeit → Schutz gegen die Beeinträchtigung der Funktionalität
eines Systems

Die IT-Sicherheit ist ein Teil der Informationssicherheit, der sich auf
elektronisch gespeicherte Daten und Informationen bezieht.
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit sind in der
digitalisierten Welt vielfältigen Bedrohungen ausgesetzt, vom Virus bis
hin zu professionell angelegtem Abhören von Datenleitungen oder auch
Täuschungsmanövern über manipulierte Websiten. Um IT-Sicherheit zu
gewährleisten wird der Bau eines IT-Sicherheitsmanagementsystems
bevorzugt. Dabei kann die ISO/IEC-Norm 27000 unterstützen. Auch das BSI
bietet einen Leitfaden zum Aufbau eines IT-Sicherheitsmanagementsystems
in Form des IT-Grundsatzes. 2015 wurde bereits ein Gesetz zur Erhöhung
der Sicherheit informationstechnischer Systeme eingeführt und soll dazu
dienen, die IT-System und digitalen Infrastrukturen Deutschlands zu den
sichersten weltweit zu machen. Vor allem kritische Bereiche wie die
Strom- und Wasserversorgung sollen hier geschützt werde.

## Schutzziele

### Vertraulichkeit

Vertraulichkeit ist der Schutz vor unbefugter Preisgabe von
Informationen. Vertrauliche Daten und Informationen dürfen
ausschließlich Befugten in der zulässigen Weise zugänglich sein" Ein
Beispiel für vertrauliche Daten sind Kundendaten, Patente oder
Forschungsdaten, oder im privaten Umfeld personenbezogene Daten.
Verstöße gegen die Vertraulichkeit sind bspw. offen zugängliche
Kundendaten ohne Absicherung durch ein Rollen- und Rechtesystem.

### Integrität

Integrität bezeichnet die Sicherstellung der Korrektheit (Unversertheit)
von Daten und der korrekten Funktionsweise von Systemen." Der Verlust
der Integrität von Informationen kann bedeuten, dass diese unerlaubt
verändert, Angaben zum Autor verletzt oder Zeitangaben zur Erstellung
manipuliert wurden. Ein Integritätsverlust entsteht durch ein
unautorisiertes Ändern, Löschen oder Einfügen von Daten. Ein
gravierendes Beispiel wäre die Manipulation von Messdaten von
Medizingeräten.

### Verfügbarkeit

Die Verfügbarkeit von Dienstleistungen, Funktionen eines IT-Systems, IT-
Anwendungen oder IT-Netzen oder auch von Informationen ist vorhanden,
wenn diese von den Anwendern stets wie vorgesehen genutzt werden
können." Beispiele für die Verfügbarkeit sind die Anforderungen an
Server, Netze und Rechenzentren, die oft in Service Level Agreements
geregelt sind. Verfügbarkeit bedeutet dabei nicht, dass die
Informationen oder das System permanent zugänglich sein muss. Dies hängt
davon ab wann die Informationen benötigt werden und was mit dem Kunden
vereinbart wurde (bspw. 99,9% Verfügbarkeit).

### Erweiterte Schutzziele

Werden weitere Schutzziele gefordert, so sind es meistens die folgenden:
**Authentizität:** Mit dem Begriff Authentizität wird die Eigenschaft
bezeichnet, die gewährleistet, dass ein Kommunikationspartner
tatsächlich derjenige ist, der er vorgibt zu sein. Bei authentischen
Informationen ist sichergestellt, dass sie von der angegebenen Quelle
erstellt wurden. Der Begriff wird nicht nur verwendet, wenn die
Identität von Personen geprüft wird, sondern auch bei IT-Komponenten
oder Anwendungen." Bei der Echtheit von Informationen ist es wichtig die
Vertrauenswürdigkeit des Ursprungs einer Information bewerten zu können
(Stichwort Zertifikate Browser). **Nichtabstreitbarkeit:** Bei der
Nichtabstreitbarkeit liegt der Schwerpunkt auf der Nachweisbarkeit
gegenüber Dritten. Ziel ist es zu gewährleisten, dass der Versand und
Empfang von Daten und Informationen nicht in Abrede gestellt werden
kann". Es wird unterschieden zwischen

-   Nichtabstreitbarkeit der Herkunft → Die Herkunft der Nachricht
(Absender) darf nicht nachträglich abgestritten werden können.

-   Nichtabstreitbarkeit des Erhalts → Der Empfang der Nachricht
(Empfänger) darf nicht nachträglich abgestritten werden können.
**Verbindlichkeit:** Unter Verbindlichkeit werden die
Sicherheitsziele Authentizität und Nichtabstreitbarkeit
zusammengefasst. Bei der Übertragung von Informationen bedeutet
dies, dass die Informationsquelle ihre Identität bewiesen hat und
der Empfang der Nachricht nicht in Abrede gestellt werden kann." Ein
Beispiel um dieses Schutzziel zu erreichen wäre die Einführung eines
Identitätsmanagement bei Organisationen. **Zuverlässigkeit:** Das
Schutzziel der Zuverlässigkeit bezieht sich auf die technische
Funktionsfähigkeit von IT-Systemen und Komponenten und kann daher in
Szenarien hoher Abhängigkeit von IT-Systemen zusätzlich zum
Schutzziel der Verfügbarkeit betrachtet werden.

### USV

## Angriffsmethoden

### Identitätsdiebstahl

**Phishing:** Mithilfe gefälschter Webseiten oder E-Mails sollen
vertrauliche Daten eines Nutzers ermittelt werden. Mit diesen Daten
werden dann bspw. Online-Konten des Nutzers manipuliert und Geldbeträge
überwiesen. **Vishing:** Steht für Voice phishing" und ist eine Variante
des Phishings. Dabei werden Nutzer durch Telefonanrufe manipuliert und
zur Herausgabe von persönlichen Daten animiert. **Pharming:** Pharming
basiert auf der Manipulation der DNS-Anfragen (Namensauflösung) von
Webseiten. Damit werden die Benutzer auf gefälschte Websites umgeleitet,
obwohl sie die korrekte Adresse eingegeben haben. **Spoofing:** Ist die
allgemeine Methode, mit der ein Angreifer seine Identität verschleiern
will. Phishing ist eine Variante des Spoofings. **Nicknapping:** Setzt
sich aus Nickname und Kidnapping zusammen. Es wird versucht die
Internet-Identität einer Person zu stehlen" um damit in verschiedenen
Bereichen illegal zu arbeiten.

### Schadprogramme (Malware)

**Spam:** Bezeichnet das unaufgefordetet Senden von
Nachrichten/Information (Meist per E-Mail und im Zusammenhang mit
Phishing). **Spyware:** Bezeichnet eine Software die den Benutzer
ausspähen, also Daten über den Benutzer sammeln und auch versenden soll.
Sie wird sowohl zu Werbezwecken als auch zur Überwachung eingesetzt.
**Adware:** Oftmals ohne Rückfrage installiert sich diese Software
zusätzlich auf dem PC des Benutzers und dient vor allem zu Werbezwecken.
**Virus:** Ist ein Computerprogramm, das sich selbst weiterverbreitet.
Dazu schleust es sich in andere Computerprogramme oder bspw. den
Bootsektor ein und sorgt dann für Reproduktion. Viren können großen
Schaden anrichten oder auch nur das System verlangsamen. **Trojaner:**
Ist ein Programm, welches sich in oder hinter einem anderen nützlichen"
Programm versteckt und im Hintergrund schädliche Aktivitäten durchführt
(bspw. Installation eines Backdoor Programms um unberechtigte Zugriffe
auf das System zu ermöglichen). **Wurm:** Ist ein Schadprogramm welches
sich selbst reproduziert. Die Intention ist es Schaden anzurichten.
**Ransomware:** Bezeichnet eine Software die Daten auf fremden Systemen
verschlüsselt oder den Zugang zu Daten blockiert. Damit soll eine
Lösegeldzahlung erzwungen werden.

### Distributed-Denial-of-Service attack

Mithilfe einer DDoS attacke soll ein Internetdienst so ausgelastet
werden, dass er nicht mehr ansprechbar ist. Das wird mit einer hohen
Anzahl von Anfragen aus verschiedenen Quellen erreicht. Die
verschiedenen Quellen sorgen dafür, dass der Dienst nicht durch
Blockieren einer Quelle den Angriff stoppen kann. DDoS Angriffe werden
oft durch Botnetze durchgeführt.

### Botnetze

Entsteht durch die Installation eines Schadprogrammes auf vielen
Rechnern (ohne Kenntnis des Inhabers) und Vernetzung dieser Rechner im
Hintergrund. Dadurch kann zentral der Befehl eines Angriffs gegeben
werden und von unzähligen Rechnern parallel ausgeführt werden.

### Advanced Persistent Threats

APT-Angriffe unterscheiden sich von den herkömmlichen Schadprogrammen,
da es eine geplante und intensiv vorbereitete Aktion mit verschiedenen
Methoden ist, um die IT-Infrastruktur einer Firma oder Behörde zu
kompromittieren. Bei dieser Aktion können alle oben genannten Formen und
Methoden eingesetzt werden, um das Ziel zu erreichen.

## Maßnahmen gegen Angriffe

### Vermeidung von Phishing

1.  E-Mail auf Seriösität prüfen (Rechtschreibfehler)

2.  Über den Link hovern und prüfen ob die Domäne seriös wirkt

### Verhalten bei Ransomware-Gefährdung

1.  Sofort alle Netzwerkverbindungen lösen

2.  Keine Anmeldungen mehr am System mit Admin Rechten

3.  Backups auf Infizierung prüfen und falls nicht das System komplett
neu aufsetzen und die Backups zurückspielen

### Vermeidung von DDoS

1.  Alle Netzwerkkompenenten und Geräte sollten mit sicheren Passwörtern
versehen werden und unbenutzte Ports sollten geschlossen werden

2.  Universal Plug and Play UPnP in IP-basierten Netzwerken deaktivieren

3.  Eine alternative statische Webseite bereitstellen, auf die während
des Angriffs umgeleitet werden kann. Damit können Kunden trotz des
Angriffs über Kontaktmöglichkeiten informiert werden.

## IT-Grundschutz

### Allgemein

Der IT-Grundschutz ist eine Methodik, die die Informationssicherheit in
Behörden und Unternehmen erhöhen soll. Er gilt als Maßstab für
Absicherung von Informationen und den Aufbau eines Managementsystems für
Informationssicherheit. Er ist kompatibel mit ISO-27001.

### Sicherheitsleitlinie vs. Sicherheitskonzept

Die Sicherheitsleitlinie ist ein wichtiges Grundsatzdokument der Leitung
zu dem Stellenwert, den verbindlichen Prinzipien und dem anzustrebenden
Niveau der Informationssicherheit in einer Institution. Das
Sicherheitskonzept hingegen beschreibt die konkreten Maßnahmen, mit
denen die Leitlinie umgesetzt werden kann.

### Sicherheitskonzept

![image](Sicherheitskonzept){width="\\linewidth"}

## Schutzbedarfsfeststellung Abteilung Entwicklung

![image](Schutzbedarf){width="\\linewidth"}

## IT-Sicherheitsgesetz

Das IT-Sicherheitsgesetz soll einen Beitrag dazu leisten, die IT-System
und digitalen Infrastrukturen Deutschlands zu den sichersten Weltweit zu
machen. Dabei hat es vor allem die IT-Systeme der kritischen
Infrastrukturen (Versorgung der Allgemeinheit) im Blick.

![image](Störung){width="\\linewidth"}
![image](Sicherheit){width="\\linewidth"}

## Verschlüsselung

### Symmetrische Verschlüsselung

Für die symmetrische Ver- und Entschlüsselung ist es wichtig, dass
sowohl Sender als auch Empfänger denselben (geheimen) Schlüssel
benutzen. Die Daten werden mit dem Schlüssel verschlüsselt und ebenfalss
entschlüsselt. Das Verfahren ist sicher, solange der Schlüssel wirklich
nur den beiden Parteien bekannt ist.

### Asymmetrische Verschlüsselung

Die asymmetrische Ver- und Entschlüsselung benutzt nicht nur einen
(geheimen) Schlüssel, sondern einen öffentlichen und einen privaten
Schlüssel. Der öffentliche Schlüssel ist frei verfügbar, der private
Schlüssel muss hingegen geheim bleiben. Die Verschlüsselung erfolgt dann
mit dem öffentlichen Schlüssel, die Entschlüsselung kann nur mit dem
privaten Schlüssel erfolgen. Das Verfahren ist problematisch, wenn der
öffentliche Schlüssel keinem Sender zuzuordnen ist. Deshalb sollte auch
der öffentliche Schlüssel nur an die berechtigten Personen verteilt
werden.

### Sicherheitsstandards

![image](Sicherheitsstandard){width="\\linewidth"}

# Fachkompetenz IT-Systeme

## Datensicherungskonzept

### Vollsicherung

Die Vollsicherung bezeichnet die Speicherung eines kompletten Abbildes
der Daten. Das kann bspw. die Sicherung einer kompletten Festplatte sein
oder die Sicherung eines kompletten Ordners mit den entsprechenden
Unterordnern und Dateien.

### Differenzielle Sicherung

Der aktuelle Datenbestand wird mit der letzten Vollsicherung verglichen
und es werden alle Daten gesichert, die sich nach der letzten
Vollsicherung geändert haben. Für eine Rekonstruktion braucht man also
die letzte Vollsicherung und die letzte differenzielle Sicherung.

### Inkrementielle Sicherung

Es wird immer nur das gesichert, was sich nach der letzten Vollsicherung
und den anschließenden inkrementellen Sicherungen verändert hat. Für
eine Rekonstruktion braucht man also die letzte Vollsicherung und alle
weiteren inkrementellen Sicherungen danach.

### Revisionssicherheit

Revisionssicherheit betrifft hauptsächlich solche Daten, die auf Grund
rechtlicher oder gesetzlicher Anforderungen unveränderbar
aufbewahrungspflichtig und -würdig sind. Relevant dafür ist:

-   Vollständigkeit → kein Datenverlust (auch Metadaten)

-   Schutz vor Veränderung und Verfälschung

-   Sicherung vor Verlust → Dauerhaft

-   Nutzung nur durch Berechtigte

-   Dokumentation des Verfahrens → Archivierungsverfahren um bspw. ein
Archiv reibungslos migrieren zu können.

### Lebensdauer Speichermedien

![image](Speichermedien){width="\\linewidth"}

## Konzeption einer IT-Austtatung

### Nutzwertanalyse

## Begrifflichkeiten

### Open Source

Eine Open Source Software bietet einen öffentlichen Zugang zum Quelltext
der Software. Je nach Lizenz kann der Quelltext genutzt, verändert oder
weiterverarbeitet werden.

### GNU/GPL

Die GNU General Public License ist eine Software Lizenz, die den
Benutzern die Möglichkeiten gibt, die Software zu nutzen, zu ändern und
zu verbreiten. Wenn die Software verändert und vertrieben wird, dann
muss es unter den gleichen Lizenz-Bedingungen erfolgen.

### Public Domain

Bedeutet frei von Urheberrechten. Dieser Rechtsbegriff ist allerdings
nur in einigen englischsprachigen Ländern gültig. In Deutschland eher
unter dem Begriff Gemeinfreiheit.

### OEM

Steht für Original Equipment Manufacturer". OEM-Software-Versionen
werden oft nicht direkt verkauft, sondern nur in Kombination mit
Hardware. Die Versionen sind dann preiswerter als im direkten Verkauf,
können aber manchmal nicht von der Hardware entkoppelt werden.

### EULA

Steht für End User License Agreement" und soll die Benutzung von
Software regeln. EULA Texte werden oft zu Beginn einer
Software-Installation angezeigt.

## Installation von Hardware

### Paralelle Datenübertragung

Bei der parallelen Datenübertragung werden auf physisch getrennten
(i.d.R. nebeneinander angeordneten) Leitungen einzelne Bits gleichzeitig
(parallel) übertragen. Oftmals sind es 8 Leitungen, damit ein ganzes
Byte übetragen werden kann (z.B. Parallel-Port-Druckerkabel). Ein
Problem der parallelen Übertragung ist die Fehleranfälligkeit, je länger
die Leitung ist.

### Serielle Datenübertragung

Bei der seriellen Datenübertragung wird ein Bit nach dem anderen auf
einer Leitung gesendet. Die Fehleranfälligkeit ist geringer als bei der
parallelen Übertragung, deshalb können auch die Leitungen länger sein.
Bei den heutigen Schnittstellen wie USB 3.0 ist diese Art der
Übertragung trotzdem enorm schnell.

### SSD vs. HDD

![image](SSDHDD){width="\\linewidth"} Fragmentierung und
Defragmentierung → Zergliederung der Festplatte, SSD haben keinen
Mechanismus oder Motoren um eine Datei zu finden, daher hat
zerstückelung keine Beeinträchtigung und durch defragmentierung kann
sich die Lebensdauer reduzieren. Schreibzyklus → ist der Prozess wie
Daten auf eine Festplatte geschrieben werden.

## Dateiformate

### Tagged Image File Format

TIFF-Dateien sind ein vielseitiges und flexibles Rasterbildformat, das
hochwertige Bilddaten ohne Qualitätsverlust für die Nachbearbeitung
speichert. Das heißt, im Gegensatz zum Format JPG erfolgt die
Komprimierung und Dekomprimierung einer TIFF-Datei meistens Verlustfrei.
Meist verbrauchen TIFF-Dateien mehr Speicher. Unterstützt wird das
Bildformat von Windows, Linux und macOS. Die Bilddaten werden in Blöcken
ohne Verlust gespeichert. TIFF ist für Web-Anwendungen eher ungeeignet
(Browser bietet meist keinen Support).

### CSV

Einfach strukturierte Daten. Meist durch Kommata getrennt.

### PDF

Format zur plattformunabhängigen Speicherung von Dokumenten.

### PNG

Ein Rastergrafikformat mit verlustfreier Datenkompression. Es ist
weniger komplex als TIFF.

### JPG

Speicherung von Bilddaten mit verlust. Allerdings sind die Dateien
i.d.R. kleiner als PNG oder TIFF.

## Codierung

### Unicode

Der Unicode Standard legt fest wie Schrift elektronisch gespeichert
wird. Der Standard enthält 145.000 Zeichen mit zahlreichen Schriften,
Symbolen und Emojis. Unicode muss auch in Nullen und Einsen übersetzt
werden, weshalb die Umwandlung mithilfe dem Unicode Transformation
Format (UTF) erfolgt. UTF-16 kodiert in 16-Bit Zahlen. UTF-8 in 8-Bit
Zahlen und hat sich heutzutage durchgesetzt. Ein paar Fakten:

-   UTF-32 (jedes Zeichen mit vier Byte kodiert) kodiert immer mit 32
Bit.

-   UTF-16 kommt in der Regel mit 2 Byte aus, kann aber auch 4 Byte
nutzen

-   Der Latin-1 Zeichensatz ist in den ersten 256 zeichen identisch mit
Unicode

## Cloud Computing

### Grundlagen

Unter Clouds kann man sich (große) Rechenzentren vorstellen, die mit dem
Internet verbunden sind. Dort werden verschiedene Dienste für den
Privatanwender und für Unternehmen angeboten. Wenn wir Cloud-Dienste
nutzen, lagern wir private und schützenswerte Daten an den
Cloud-Provider aus. Wir geben dabei Kontrolle und Verantwortung ab und
müssen uns darauf verlassen, dass unsere Daten ausreichend geschützt
werden. Vor der Verwendung von Cloud-Diensten kann man sich folgende
Fragen stellen:

-   Wie finanziert sich der Provider? Evtl. mit meinen Daten?

-   Welche Auswirkungen hat ein Dienstausfall für mich?

-   Welche Auswirkungen könnte es haben, wenn meine Daten in die Hände
von Dritten geraten?

### Risikoeinschätzung der ENISA

Die wichtigste Schlussfolgerung dieses Arbeitspapiers ist, dass
Skalierbarkeit und Flexibilität der Cloud aus sicherheitspolitischer
Sicht sowohl als Freund als auch als Feind betrachtet werden kann. Die
massive Konzentration von Ressourcen und Daten stellen zwar ein sehr
attraktives Ziel für Angreifer dar, aber cloud-basierte Verteidigung
kann durchaus robust, skalierbar und kostengünstig sein. Dieses
Arbeitspapier ermöglicht eine fundierte Beurteilung der Risiken und
Vorteile der Verwendung von Cloud-Computing - es stellt
Sicherheitsrichtlinien für potenzielle und bestehende Benutzer von
Cloud-Computing zu Verfügung.

### Infrastracture as a Service

Mit diesem Service werden den Nutzern virtuelle Rechner oder andere
virtualisierte Hardware angeboten. Der Nutzer kann diese Ressourcen frei
konfigurieren. Ein Beispiel für einen solchen Service sind virtuelle
Server, mit denen der Nutzer seine Webseiten verwaltet oder seinen
Online-Shop anbietet.

### Software as a Service

Bietet verschiedene Software an, die der Anwender ohne eigene
Installation über die Cloud nutzen kann. Ein Beispiel dafür ist Office
365, in der die Office Programme über den Browser genutzt werden können.

### Platform as a Service

Bietet die Möglichkeit eine Plattform zu mieten, auf der eigene
Programme entwickelt oder auch ausgeführt werden. Bspw. muss eine
Softwareentwicklungsfirma nicht alle Plattformen selbst installieren, um
Software zu testen, sondern mietet sich je nach Bedarf eine
entsprechende Plattform.

### Vorteile von Cloud Computing

-   Kosteneinsparungen durch weniger Lizengebühren für Software oder
virtualisierte Hardware

-   Zugriff auf Daten von überall (Internetzugang erforderlich)

-   Zentrales Backup aller Daten

### Nachteile von Cloud Computing

-   Abhängig von Internetzugang

-   Datenschutzbedenken (Server im Ausland, Zugriff durch Geheimdienste)

-   Abhängigkeit von einem Unternehmen, das Zugriff auf alle Daten hat

## Virtualisierung

### Server-Virtualisierung

Zur Virtualisierung von Servern wird durch Einsatz einer Software eine
virtuelle Schicht zwischen der eigentlichen Hardware und dem
Betriebssystem erzeugt. Durch diese virtuelle Schicht können mehrere
virtuelle Server mit unterschiedlichen Betriebssystemen auf einer
gemeinsamen Hardware-Plattform gleichzeitig betrieben werden. Die
Virtualisierungsschicht regelt den vereinheitlichten Zugriff auf die zur
Verfügung stehenden Ressourcen wie Speicher oder Netzwerkanbindung. Die
VMs sind voneinander unabhängig und beeinflussen sich nicht gegenseitig.

### Vorteile der Server-Virtualisierung

-   Bessere Auslastung von Systemressourcen

-   Weniger physische Server notwendig

-   Einfache Wartung

### Nachteile der Server-Virtualisierung

-   Fällt der physische Speicher aus, sind alle virtuellen Maschichen
betroffen

-   Geteilte Ressourcen wie Arbeitsspeicher können überlasten.

### Snapshot

Ist ein Abbild einer VM. Bei der Erstellung eines Snapshots werden der
Status, die Konfiguration und die Datenträgerinhalte eines virtuellen
Computers gesichert. Ein Snapshot kann auch im laufenden Betrieb
erstellt werden. Eine Rückkehr auf einen in einem Snapshot gesicherten
Zustand ist problemlos möglich. Vor Veränderung einer Konfiguration ist
daher die Erstellung eines Snapshots zu empfehlen.

## Hypervisor

### Allgemein

Ein Hypervisor, auch Virtual Machine Monitor genannt, ist ein Prozess,
mit dem virtuelle Maschinen (VMs) erstellt und ausgeführt werden. Mit
einem Hypervisor kann ein Host-Computer mehrere Gast-VMs unterstützen,
indem er deren Ressourcen (z.B. Arbeitsspeicher und Rechenleistung)
virtuell verteilt.

### Bare-Metal Hypervisor

Sind Hypervisor die direkt auf der Host-Hardware ausgeführt werden.
Dieser Typ verwaltet die Systemressourcen besonders effizient. Dabei ist
der Hypervisor das Betriebssystem.

### Hosted Hypervisor

Sind Hypervisor die Computerprogramme als Softwarelayer in einem
Betriebssystem ausführen. Sie laufen also als Anwendung in einem
Host-Betriebssystem.

### Microsoft Hyper-V

Virtualsierungslösung, die meist bei Windows-Server Systemen eingesetzt
wird.

### Oracle Virtualbox

Ein Open Source Hosted Hypervisor, der auf einer Vielzahl von
Host-Betriebssystemen verfügbar ist (bspw. Windows und auch Linux)

## Schutzmaßnahmen nach DIN VDE 100-410

Die DIN VDE 100-410 ist die wichtigste Norm für die Errichtung
elektrischer Niederspannungsanlagen. Sie beschreibt die Schutzmaßnahmen
gegen de elektrischen Schlag.
![image](Schutzmaßnahmen){width="\\linewidth"}

## Betriebssysteme

![image](Betriebssysteme){width="\\linewidth"}

## IT-Schnittstellen

![image](Schnittstellen){width="\\linewidth"}

## Industrie 4.0

![image](Industrie4.0){width="\\linewidth"}

## Anwendungssysteme

### Definition

Ein Anwendungssystem beinhaltet die gesamte Software, die für ein
bestimmtes betriebliches Aufgabengebiet entwickelt wurde. Weiterhin
beinhaltet ein Anwendungssystem die komplette IT-Infrastruktur, auf der
die Software läuft (inkl. der Daten die vom System verwendet werden).

### Warenwirtschaftssystem

Anwendungssystem, um die wesentlichen Warenzuflüsse zu steuern (ERP ist
ein erweitertes Warenwirtschaftssystem).

### Customer Relationship Management

Anwendungssystem, um die Systematische Ausrichtung des Unternehmens auf
den Kunden zu steuern

### Enterprise Ressource Planning

Anwendungssystem, um Personal, Ressourcen zu planung und betriebliche
Abläufe zu optimieren

### Supply Chain Management

Anwendungssystem, um die Logistik in Aufbau und Verwaltung zu steuern

### Installation

![image](Installation){width="\\linewidth"}
![image](Installation2){width="\\linewidth"}

## Prozessoren und Speicher

### Mehrprozessorsystem vs. Mehrkernprozessoren

Mehrprozessorsysteme haben mehrere voneinander getrennte Prozessoren
implementiert. Mehrkernprozessoren haben mehrere Kerne in einem
Prozessor. Mehrkernprozessoren bieten dabei eine höhere Leistung bei
weniger Hardware (nur ein Prozessor). Weiterhin kann die Leistung erhöht
werden, ohne die Erhöhung der Taktfrequenz, was problematisch werden
kann. Empfehlungen für Systeme:

-   CAD für komplexe Grafiken → 8-10 Kerne

-   Office Systeme → 4-6 Kerne

-   Virtuelle Maschinen → 10 - 12 Kerne

### Taktfrequenz

Gibt vor, wie viele Impulse der Prozessor in einer Sekunde produziert.
Innerhalb eines solchen Impulses (Takts) können eine oder mehrere
Anweisungen durchgeführt werden. Deshalb ist die reine Taktfrequenz
nicht aussagekräftig bzgl. der Verarbeitungsgeschwindigkeit eines
Systems. Die Maßeinheit eines Takts ist ein Hertz - meistens ist die
Angabe dann in Megahertz (1 Mio. Hertz) oder Gigahertz (1 Mrd. Hertz).
Bspw. führt ein Prozessor mit einer Taktfrequenz von 3,2 GHz pro Sekunde
3,2 Milliarden Takte aus.

### DDR-SDRAM vs. SDR-SDRAM

Im Unterschied zum SDR-SDRAM kann DDR-SDRAM bei steigender und fallender
Taktflanke (gezielte Signalverzögerung mit negativer Auswirkung auf die
Flankensteilheit, um den Takt auf ein mögliches Voreilen gegenüber
Datensignalen zu verhindern) Daten übertragen. Damit verdoppelt sich im
Prinzip die Datenübertragungsrate. Daher kommt auch die Bezeichnung
Double Data Rate.

### Busbreite

Die Busbreite von DDR4-Speichermodulen beträgt 64 Bit.

## Datenspeicherung

### RAID

RAID bedeutet Redundant Array of independent disks", also eine Sammlung
von unabhängigen Plattenlaufwerken, die dazu dienen die Datenspeicherung
einerseits ausfallsicherer zu machen und andererseits eine flexible
Vergrößerung bzw. einen Austausch von Platten im laufenden Betrieb zu
ermöglichen. In einem klassischen RAID-System sind mehrere
Plattenlaufwerke und ein RAID-Controller beteiligt, der die
Datenspeicherung organisiert. Eine Simulation dieses Systems kann auch
über eine Softwarelösung erfolgen. ![image](RAID){width="\\linewidth"}
Ein RAID 1 ist dabei keine Backup Lösung! Ein Backup ist eine
unabhängige Datensicherung auf andere (externe) Medien. Bei RAID 1
werden zwar die Daten gespiegelt, aber auch alle Fehlinformationen oder
auch Datenkompromittierungen durch Virenbefall o.A. werden ebenfalls
sofort gespiegelt. Für ein richtiges Backup kann man sich der 3-2-1
Methode bedienen: mindestens 3 Datenkopien auf mindestens 2
verschiedenen Medien an mindestens 1 externen Standort.
![image](RAID0){width="\\linewidth"}
![image](RAID1){width="\\linewidth"}
![image](RAID3){width="\\linewidth"}
![image](RAID5){width="\\linewidth"}
![image](RAID6){width="\\linewidth"}
![image](RAID10){width="\\linewidth"}

## Unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV)

![image](USV){width="\\linewidth"}

# Fachkompetenz Software

## Überblick

In den Anfängen wurden die physischen Komponenten eines Computersystems
als Hardware bezeichnet. Das Programm des Computers war oft direkt an
diese Hardware gekoppelt. Erst später entwickelte sich der Begriff
Software als Gegenstück zur Hardware und definierte damit die Programme
aber auch Daten, die auf einem Computersystem arbeiten bzw. verarbeitet
werden. Grundsätzlich kann Software in Systemsoftware (Betriebssystem)
und Anwendungssoftware unterschieden werden. Zusätzlich gibt es
Software, die das Erstellen von Software ermöglicht. All diese Varianten
von Software haben gemeinsam, dass sie letztendlich in Form von
Maschinencode vorliegen (0 und 1). Der Computer kann diesen
Maschinencode ausführen und damit ein Betriebssystem oder eine Anwendung
starten. Da das erzeugen von Maschinencode für Menschen nicht intuitiv
ist, wird das Programm zunächst in einer höheren Programmiersprache
verfasst und anschließend vom Compiler in den Maschinencode übersetzt.

## Programmiersprachen und Konzepte
![[Softwarekonzepte.png]]
## Pseudocode

![[Pseudocode.png]]

## XML

![[XML.png]]

## HTML

![[HTML.png]]

## UML-Diagramme

Die Unified Modeling Language, kurz UML ist eine Sprache zur
Modellierung von Softwareprojekten. Ziel der Modellierung ist es, nicht
nur den Aufbau einzelner Klassen zu modellieren, sondern auch deren
Beziehungen zu einander. Die drei Arten von Beziehung sind:

-   Generalisierung $\rightarrow$ Vererbungsbeziehung

-   Assoziation $\rightarrow$ allgemeine Beziehung zwischen Klassen

-   Abhängigkeiten $\rightarrow$ Nutzungsbeziehung

→ Mehr zu [[UML]] 
### Assoziationen

Darstellung von strukturellen Beziehungen zwischen Klassen $\rightarrow$
Klassen kennen und nutzen sich, ohne direkt voneinander zu erben. Dabei
gibt es drei Arten von Assoziationen:

-   Einfache Assoziation: gleichberechtigte Beziehung zwischen zwei
Klassen. Sie arbeiten miteinander und trennen sich wieder.

-   Aggregation: Beschreibt eine Teil-ganzes Beziehung. Es handelt sich
dabei um eine symbolhafte Darstellung

-   Komposition: Teil-ganzes Beziehung, mit einer Aussage der Lebenszeit
der Objekte: Wenn das Ganze "stirbt", dann auch seine Teile.
Folglich steht auf der Seite des Aggregats als Kardinalität immer
eine 1!

### Darstellung

![[UMLBSP.png]]
## Aspekte einer Datenbank

→ Mehr zu [[Datenbanken]]
### Relationales Datenbanksystem

Vorteile:

-   Weite Verbreitung

-   geprüfte Qualität

Nachteile:

-   Bruch zwischen objektorientierter Programmierung und Datenhaltung

### Objektorientiertes Datenbanksystem

Vorteil → Sinnvolle Ergänzung zur objektorientierten Programmierung
Nachteil → Kaum verbreitet und wenig Know-How in den Firmen vorhanden

## Normalformen

TODO Normalformen beschreiben
## ER-Modell

### Allgemein

Das Entity-Relationship-Modell - abgekürzt mit ER-Modell oder ERM -
dient als Grundlage für einen Datenbankentwurf. Bevor mittels SQL
angefangen wird, Tabellen und Beziehungen anzulegen, wird erst mal
mittels ER-Modell geplant, wie die Datenbankstruktur aufgebaut und
funktionieren soll. Es ist also ein Standard für die Datenmodellierung.

### Spielregeln

-   Entitäten werden in Kasten dargestellt

-   Attribute werden in Ovalen dargestellt → **Keine IDs** da bereits in
Kardinalitäten codiert.

-   Beziehungen werden mit der 1:n Notation dargestellt, typischerweise
ist eine Raute zwischen den beiden Entitäten mit einem verbindenden
Verb. Allerdings ergibt dies erst Sinn wenn Doppeldeutigkeiten
unvermeidlich sind (sonst steht überall hat").

![[ER.png]]

## Relationenmodell

### Allgemein

Mit Hilfe des ERMs ist nun ein strukturiertes konzeptionelles Modell des
Realausschnitts entstanden. Im nächsten Schritt in der Entwicklung einer
Datenbank, ist folgende Frage zu beantworten: „Wie lässt sich ausgehend
vom ERM eine relationale Datenbank ableiten?" Mit Hilfe des
Relationenmodells (RM oder auch Relationales Modell) lässt sich das ERM
in eine Form überführen, die in einer relationalen Datenbank gespeichert
werden kann.

### Umwandlung von Entitäten

![[Regel1.png]]

### Umwandlung einer 1:n Beziehung

![[Regel2_2.png]]

### Umwandlung von 1:1 Beziehung

![[Regel3_1.png]]
**Wäre das dann nicht eine 1:n Beziehung wie oben?** → Nein, denn bei der Erstellung der Datenbank setzt man das Keyword UNIQUE. Siehe folgendes Beispiel:

`CREATE TABLE "User" (
    id SERIAL PRIMARY KEY
);`

`CREATE TABLE "Profile" (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    "userId" INTEGER NOT NULL UNIQUE,
    FOREIGN KEY ("userId") REFERENCES "User"(id)
);`

![[Regel3_2.png]]

### Umwandlung von n:m Beziehung

![[Regel4_1.png]]
![[Regel4_2.png]]

### Spielregeln

-   Primärschlüssel durchgängig unterstreichen

-   Fremdschlüssel gestrichelt unterstreichen

## SQL-Abfragen

Vorgehen um eine Anfrage zu erstellen:

1.  Wie viele Tabellen/Teilmengen brauche ich?

2.  Welche Tabellen/Teilmengen brauche ich?

3.  Welche Spalten/Attribute brauche ich? → Datensatz Vertikal und Horizontal
minimieren

4.  Untergruppen bilden? Will ich meine vorher erstellte Ergebnismenge
unterteilen? → Group By

5.  Bei Gruppierungen darauf achten oben nicht mehr Spalten stehen zu
haben als unten → SQL - Standard → Detaillierungsgrad größer gleich
Abfragegrad

6.  TODO Having? Group By? Join?

![[SQL1.png]]
![[SQL2.png]]

## Softwareentwicklungsprozess

![[Softwareprozess.png]]

## Debugging

Debugging bezeichnet den Prozess Programme von Fehlerfunktionen (Bugs)
zu befreien. Ein Debugger ist dabei ein Tool.

### Haltepunkt und konditionaler Haltepunkt

Ein Haltepunkt ist eine Markierung im Programmcode. Nach dem Starten
stoppt das System an dieser Stelle und der Entwickler kann bspw. den
Zustand von Variablen betrachten. Bei einem konditionalen Haltepunkt
kann eine Bedingung angegeben werden, wann das Programm zu stoppen hat.
Damit wird das Debuggin besser steuerbar.

### Just-in-time-Debugging

Unter JIT-Debugging versteht man die Möglichkeit, dass während des
Debugging-Prozesses Anweisungen im Quelltext geändert werden können und
der weitere Programmlauf direkt darauf reagiert. Damit wird das
Debugging äußerst flexibel.

# Fachkompetenz Netzwerke

## Überlick

Allgemein betrachtet ist ein Netzwerk eine Sammlung von Knoten, die
unterneinander verbunden sind. Diese Verbindungen werden in der
Mathematik Kanten genannt. Solche Netze sind überall zu finden. Im
IT-Bereich spricht man von Kommunikationsnetzen oder auch
Computernetzen. All diese Netzwerke im IT-Berich haben gemeinsam, dass
eine beliebige Anzahl von Geräten miteinander verbunden sind und über
bestimmte Regeln kommunizieren. Die Regeln werden als Netzwerkprotokolle
definiert (bspw. IP oder TCP). Das OSI-Modell (Standardisiert nach ISO)
gibt dabei den Rahmen vor. Netzwerke können lokal (LAN) oder weit
gefasst (WAN) sein. Ein lokales Netzwerkt einer kleinen Firma ist so ein
beispiel für ein LAN und ein Netzwerk eines global agierenden
Unternehmens ein WAN. Ein solches Netzwerk wird meist über die
Ethernet-Technik verbunden. Ethernet ist ein IEEE Standard, der Vorgaben
zu den Kabeln, Netzwerkkarten und auch Protokollen hat. Weitere
Standards sind auch für WAN etc. gegeben.

## OSI-Modell

Das Open Systems Interconnection Modell (OSI-Modell) wurde als Modell
für die Datenkommu nikation in offenen Systemen entwicklet und auch
genormt. Es ist ist 7 hierarchische Schichten (Layer) strukturiert. Jede
Schicht stellt autonom bestimmte Dienste für Kommunikations- und
Steuerungsaufgaben zur Verfügung. Für die tatsächliche Kommunikation
sind die Schichten 1 bis 4 zuständig und stellen den Datenaustausch
zwischen zwei kommunizierenden Knoten sicher. Die Schichten 5 bis 7 sind
dagegen eher datenverarbeitungsorientiert. Der Benutzer arbeitet mit
Diensten und Programmen auf der Schicht 7. Die einzelnen Schichten haben
dabei klare Schnittstellen und bauen aufeinander auf. Das bedeutet, dass
die oberen Schichten die Funktionaliäten und Dienste der unteren
Schichten nutzen. Damit erhöht sich die Transparenz und die
Austauschbarkeit einzelner Module.

### Schicht 1 - Bitübertragungsschicht, Physical Layer

In der Bitübertragungsschicht erfolgt das Codieren und Übermitteln von
Bitströmen zwischen Sender und Empfängern. Zwischen Sender und Empfänger
befindet sich ein Übertragungsmedium wie z.B. Twisted-Pair-Kabel oder
Lichtwellenleiter. Hier wird auch die Trägerfrequenz entschieden, wie
z.B. 2,4 GHz, da diese Lizenfrei ist. Auf Schicht 1 werden auch
Übertragungskanäle definiert. So können auf dem selben Medium mehrere
Verbindungen zwischen zwei Knoten abgewickelt werden (Multiplex
Verfahren) In einem Funknetz kann dieser Übertragungskanal auch über
eine Trägerfrequenz definiert sein.

### Schicht 2 - Sicherungsschicht, Link Layer

Die Sicherungsschicht ist zuständig für Steuerung und Überwachung der
Datenübertragung auf Abschnitten zwischen den Knoten des Netzes. Die
Knoten müssen sich über ein Übertragungs medium erreichen können (bspw.
LWL). In Schicht 2 wird dann geregelt, wann welcher Knoten auf das
gemeinsame Übetragungsmedium zugreifen darf. Dadurch wird verhindert,
dass zwei Knoten gleichzeitig senden und sich dabei stören. Dafür wird
eine Teilschicht MAC ( Media Access Control ) mit entsprechenden
Protokollen wie CSMA/CA oder CSMA(CD) definiert. Jeder Teilnehmer hat in
Schicht zwei (mit MAC) eine eigene eindeutige Adresse. Zur Schicht 2
zählt auch die Erkennung von Fehlern. In einem lokalen
Kommunikationsnetzt wie LAN oder WLAN müssen mindestens OSI-Schichten 1
und 2 realisiert sein.

### Schicht 3 - Netzwerkschicht, Network Layer

Sind zwei Knoten nicht mehr über denselben Übertragungskanal sondern
über ein größeres Netzwerk miteinander verbunden, so sorgt die
Netzwerkschicht für die Übermittlung der Daten(-pakete) von Knoten zu
Knoten in einem Netzwerk. Je nach Weitervermittlung der Zwischenknoten
haben die Datenpakete individuelle Routen. Auch die Erkennung und
Korrektur von Fehlern in der Datenflusssteuerung gehört zu den Aufgaben
von Schicht 3. Hier kommt auch das Internet Protokoll IP zum einsatz:
Jeder Knoten kann über eindeutige IP-Adresse erreicht werden. So kann
ein Sender an die IP-Adresse des Empfängers Datenpakete senden, indem
die zwischenknoten die Pakete jeweils weiterleiten(üblicherweise durch
einen Router).

### Schicht 4 - Transportschicht, Transport Layer

In der Transportschicht kommunizieren Prozesse und Dienste miteinander,
die auf den beiden Knoten ausgeführt werden. Dazu kann auch jeweils ein
Prozess innerhalb des Betriebs systems addressiert werden und nicht nur
der gesamte Knoten. So setzt sich im Internet die Adresse meist aus der
IP-Adresse des Knotens und Port zusammen. Eine weitere Aufgabe ist die
Sicherstellung der Dienstgüte, auch Quality of Service. Merkmale sind
bspw. die Übertragungsrate während der Übermittlung, die
Fehlerhäufigkeit und die Dauer für den Aufbau einer Verbindung, TCP
erkennt hier zum Beispiel verloren gegangene Pakete und fordert diese
ggf. wieder neu an. Auch die richtige Reihenfolge wird sicher gestellt.

### Schicht 5 - Sitzungsschicht, Session Layer

Hier wird die Beziehungen zwischen den verschiedenen Anwendungen
sichergestellt(z.B. durch Bereitstellen gemeinsamer Datenbereiche und
Maßnahmen zur Prozess-Synchronisation).

### Schicht 6 - Darstellungsschicht - Presentation Layer

Aufgabe der Darstellungsschicht ist vor allem die Überwindung der
Unterschiedlichkeiten von kommunizierenden Knoten unter Bewahrung der
übermittelten Daten. Somit können auch Knoten, welche den
ASCII-Zeichensatz verwenden mit anderen Knoten kommunizieren, die
stattdessen den EBCDIC-Zeichensatzt benutzen.

### Schicht 7 - Anwendungsschicht, Application Layer

Die Anwendungsschicht ist für den User die wichtigste Schicht, da hier
die eigentliche Kommunikation mit Systemen erfolgt. Das geschieht
üblicherweise durch Bereitstellung von Anwendungsdiensten für den User.
Zur Schicht 7 gehören die Verwaltung von Verbindungen, die Koordination
von Operationen oder das Ausführen von Operationen auf entfernten
Systemen. Des Weiteren auch die Übertragung von Dateien, entfernter
Datenbankzugriff oder das Versenden und die Überwachung von Aufträgen
auf anderen Knoten dazu.

## TCP/IP-Modell

Das TCP/IP-Model ist ebenfalls ein Referenzmodell, das sämtliche Aspekte
der Kommunikation im Netzwerk abbilden soll. Das Modell besteht aus vier
Schichten:

-   Anwendungsschicht

-   Transportschicht

-   Internetschicht

-   Netzzugangsschicht

Das Modell ist auf den TCP/IP-Protokollstack zugeschnitten.

## Wichtige Protokolle

### Domain Name System

Durch DNS wird die Namensauflösung realisiert. Um die Namensauflösung zu
realisieren muss ein Hostname in eine für den Computer verständliche
IP-Adresse umgewandelt werden. Die acht Schritte eines DNS-Lookups:

1.  User gibt eine Adresse ein

2.  Der Resolver fragt einen DNS-Stamm-Namensserver ab, zuerst auch
seine Host Datei (Stichwort Sicherheit!)

3.  Der Stammserver antwortet dem Resolver mit der Adresse eines Top
Level Domain Servers, der die Informationen zu den Domains enthält.

4.  Der Resolver sendet dann eine Anfrage an die TLD .com

5.  Der TLD Server antortet dann mit der IP Adresse des Namesservers der
Domain, die der User in Schritt 1 angegeben hat.

6.  Der rekursive Resolver sendet eine Anfrage an den Namensserver der
Domain.

7.  Die IP-Adresse wird dann von Namensserver an den Resolver
zurückgegeben

8.  Der DNS Resolver beantwortet die Anfrage des Webbrowsers mit der
IP-Adresse er Domain, die ursprünglich angefragt wurde.

Anschließend kann der Browser die Anfrage für die Webseite erstellen:

1.  Der Browser sendet eine HTTP-Anfrage an die IP-Adresse

2.  Der Server liefert die Webseite, die anschließend im Browser
dargestellt wird.

Für DNS wird oft der TCP/UDP Port 53 angewendet. Wichtig zu wissen ist
außerdem, dass der lokale DNS Server sich nicht hierarchisch nach oben
hochklettert, sondern er fragt direkt den root-server ab, der von oben
nach unten antwortet.

### Simple Mail Transfer Protocol

SMTP wird zum Einliefern und Weiterleiten von Emails verwendet. Häufig
wird der TCP-Port 25 verwendet. Allerdings teilweise auch die TCP-Ports
465 und 587.

### Internet Message Access Protocol over TLS/SSL

IMAPS ist die abgesicherte Variante von IMAP und wird zum Abruf von
Emails verwendet. Häufig wird der TCP-Port 993 eingesetzt.

### Transport Control Protocol

TCP wird verwendet, um eine bidirektionale Verbindung zwischen zwei
Netzwerkgeräten aufzubauen. Durch TCP wird eine zuverlässige Übertragung
gewährleistet, da alle Segmente mit entsprechenden Nummern versehen
werden. Verlorene Pakete können somit erneut angefordert werden.

### User Datagram Protocol

Bei UDP wird keine Verbindung zwischen Sender und Empfänger aufgebaut.
Stattdessen werden die Datagramme ungesichert versendet. Dies ist bei
Anwendungen empfehlenswert, die eine geringe Latenz benötigen (z.B. VoIP
oder Onlinespiele)

### Secure Shell

SSH wird verwendet um einen abgesicherten Zugriff auf die Kommandozeile
eines entfernten Systems herzustellen. Hier wird oft der TCP/UDP Port 22
verwendet. SSH basiert auf einer Client-Server Architektur. Ein
typischer Anwendungsfall ist der Zugriff auf Server oder Netzwerkgeräte
wie Router oder Switche. SSH hat durch seine Verschlüsselung Telnet
abgelöst.

### HyperText Transfer Protocol Secure

HTTPS ist die abgesicherte Version von HTTP und wird genutzt, um Daten
zwischen Webserver und Webbrowser zu übertragen. Standarmäßig wird hier
der TCP Port 443 verwendet.

### Dynamic Host Configuration Protocol

Dieses Protokoll ermöglicht die Zuweisung der Netzwerkkonfiguration an
einen Client durch einen Server. Dadurch ist es möglich die IP-Adressen
an die Clients zu vergeben und die freien und vergebenen IP-Adressen
innerhalb eines Netzes zu verwalten. Die Phasen von DHCP sind:

1.  DHCP-Discover → Netzwerkbroadcast an alle verfügbaren DHCP-Server

2.  DHCP-Offer → Antwort vom DHCP-Server und ein Vorschlag einer
IP-Adresse. Das Angebot ist an die MAC-Adresse des anfragenden
Geräts adressiert.

3.  DHCP-Request → DHCP-Client hat sich entschieden, Broadcast mit
Server-Identifier im Paket.

4.  DHCPACK oder DHCPNAK → Der vom Client ausgewählter Server bestätigt
mit DHCP-Acknowledged die IP-Adresse oder zieht sein Angebot zurück

Die Vorteile von DHCP sind:

-   Die Verwaltung und Vergabe von IP-Adressen wird automatisiert

-   IP-Adresskonflikte werden vermieden

-   Verringerter Konfigurationsaufwand bei Endgeräten

Um es zu ermöglichen die Vergabe von IP-Adressen an Geräte zu
kontrollieren besteht auf DHCP-Servern die Möglichkeit eine Liste mit
MAC-Adressen zu hinterlegen. Nur MAC-Adressen, die in der hinterlegten
Liste abgelegt sind, bekommen vom DHCP-Server eine IP-Adresse
zugewiesen. Eine weitere Möglichkeit ist die Verwendung von IEEE 802.1X.

### Server Message Block

Das SMB-Protokoll ermöglicht es Netzwerkfreigaben bereitzustellen.

### Internet Control Message Protocol

ICMP dient dem Austausch von Kontroll- und Fehlermeldungen in
IP-Netzwerken. Der häufig genutzte ping-Befehl setzt auf die
ICMP-Pakettypen Echo Request und Echo Reply.

## WLAN

WLAN steht für Wireless Local Area Network. Die IEEE spezifiziert die
WLAN-Standards. Die Wi-Fi Alliance besitzt das Wi-Fi-Markennamen-Recht
und zertifiziert Geräte. Der Wi-Fi Begriff wurde 2018 zur Vereinfachung
eingeführt. Je höher die Zahl, desto neuer und besser ist der Standard.
Jedoch hat die Wi-Fi Alliance diese Namenskonvention schon zweimal
gebrochen. Die Reichweite von WLAN beträgt im Durschnitt ca. 20-300
Meter. Allerdings sind auch bis zu 279km (Weltrekord von 2006) möglich.
Wenn man von WLAN spricht, meint man das Funknetzwerk. Wenn man von
Wi-Fi spricht, redet man vom Standard.

### Access Point

Für Wlans im sogenannte Infrastructure Mode" agiert der Access Point als
zentrale Sendestation, die mit den einzelnen Teilnehmern kommuniziert.
Über eine Ethernet-Kabelverbindung zum Router erhält der Access Poit ein
Internet-Signal, das er in ein separates WLAN-Netz umwandelt.

### IEEE 802.11n

Der 802.11n-Standard des IEEE ist eine Erweiterung des 802.11 Standards.
Die n-Erweiterung ermöglicht bspw. größere Kanalbandbreiten und Multiple
Input Multiple Output. ![image](IEEE802.11n){width="\\linewidth"}

### Service Set Identifier

Die SSID entpricht dem Namen des ausgestrahlten Netzwerks

### Verschlüsselung

Für eine Verschlüsselung der Datenübertragung sollte WPA3- oder
WPA2-Verschlüsselung (Wi-Fi Protected Access) eingesetzt werden. WPA2
basiert auf dem Standard 802.11i und benutzt AES (Advanced Encryption
Standard). Die Schlüssel sind dabei bis zu 256 Bit lang. Dieses
Verfahren gilt zur Zeit als sicher, falls angemessene Schlüsselworte
gewählt werden. WPA3 bietet sicherheitstechnische Verbesserungen
gegenüber WPA2.

### WPA2-Personal

Die Personal-Variante verwendet ein vorkonfiguriertes Passwort, das auf
dem Access Point und am Client eingetragen werden muss. Diese Version
wird teilweise auch als WPA2-PSK (Pre Shared Key) bezeichnet.

### WPA2-Enterprise

WPA2-Enterprise stellt eine Lösung dar, die eher im Unternehmensbereich
zum Einsatz kommt. Hierbei wird vom Client eine Verbindung zu einem
AAA-Server (Authentifizierung, Autorisierung und Accounting)
hergestellt. Der AAA-Server generiert dann die Verschlüsselungscodes,
die von dem jeweiligen Nutzer verwendet werden.

## Gebäudeverkabelung

### Campusverkabelung, Primärverkabelung

In diesem Bereich wird die Verkabelung zwischen Gebäuden realisiert. Es
sind häufig Distanzen von mehreren hundert Metern zu überbrücken. Ein
typisches Übertragungsmedium ist hier der Lichtwellenleiter.

### Stockwerksverteilung, Sekundärverkabelung

In diesem bereich wird die Verkabelung zwischen dem Hauptverteiler des
Gebäudes und den Etagenverteilern realisiert. Häufig treten hier
Kabellängen von über 100 Metern auf. Ein typisches Übertragungsmedium
ist hier der Lichtwellenleiter oder auch teilweise Kupferkabel.

### Etagenverkabelung, Tertiärverkabelung

In diesem Bereich wird die Verkabelung vom Stockwerksverteiler zu den
Anschlussdosen realiseiert. Häufig wird hier eine sternförmige Struktur
ausgehend vom Verteiler umgesetzt. Die Streckenlängen liegen
typischerweise unter 100 Metern. Ein typisches Übertragungsmedium ist
hier das Kupferkabel. ![image](Glasfasern){width="\\linewidth"}

## IPv6

### Random Facts

-   IPv4 und IPv6 können mithilfe geeigneter Mechanismen parallel
betrieben werden

-   IPv6 hat 2 hoch 128 Möglichkeiten zur Bildung von Adressen

-   Der Hauptgrund für die Entwicklung von IPv6 ist die Erweiterung des
Adressraums

-   A::B ist eine gültige IPv6 Adresse

### Beispiel /64 Netz

Für IPv6 ist die Verwendung von Autoconfiguration gedacht. Hierbei
entspricht die Interface ID einem zufälligen Wert oder der EUI64 der
Netzwerkkarte, welcher aus der MAC-Adresse ermittelt werden kann. Da der
Hostanteil damit 64 Bit umfasst, ist die Vergabe eines /64 Subnetztes
die Regel. /64 bedeutet, dass die ersten 64 Bit der (128 Bit)
IPv6-Adresse den Netzanteil der Adresse definieren. Der Netzanteil kann
auch Bits für die Subnetzbildung beinhalten. Die verbleibenden 64 Bit
sind die Interface ID, vergleichbar mit dem Hostanteil bei IPv4. In
einem /64 Subnetz stehen uns 2 hoch 64 IP-Adressen zur Verfügung.

### Privacy Extensions

Die Privacy Extensions sind Erweiterungen zu IPv6 die zum Schutz der
Privatsphäre keinen direkten Rückschluss auf die Hardwareadresse des
Nutzers aus der IPv6 Adresse zulässt. Für öffentlich zugängliche Dienste
werden die Privacy Extensions teilweise deaktiviert.

### DS-Lite

DS-Lite steht für Dual Stack Lite. Bei diesem Anschluss erhält der
Teilnehmer keine öffentliche IPv4-Adresse sondern es wird eine private
IPv4-Adresse und ein globales IPv6 Präfix zugewiesen. Soll
IPv4-Datenverkehr transportiert werden, werden am Endkungen-Router
Pakete mit einer privaten IPv4-Adresse in IPv6-Pakete verpackt. Man
spricht hier von einer 4-in-6-Tunnel-Technologie. Am Endpunkt des
4-in-6-Tunnels wird der IPv6 Header entfernt. Um das Paket mit der
privaten IPv4 Adresse in das öffentliche IPv4-Netz einschleusen zu
können, nimmt der ISP eine Adressumsetzung von der privaten IPv4-Adresse
auf öffentliche IPv4-Adressen vor. Man spricht hier von Carrier Grade
NAT.

## Netzwerkverkabelung Kupferkabel

### Kupferkabel vs. Glasfaser

Es ist zwar richtig, dass Kupferkabel in der Handhabung einfacher sind
als Glasfasern. Glasfasern werden typischerweise nicht für die
Etagenverkabelung, also Verkabelung vom Stockwerksverteiler zur
Anschlussdose für die Endgeräte, eingesetzt, da Anschlüsse für
Glasfasern bei Endgeräten sehr unüblich sind Daher ist der Einsatz von
Kupferkabeln in diesem Bereich richtig und sinnvoll. Ebenso ist es
richtig, dass der Einsatz hochwertiger Kupferkabel bei einer
Neuinstallation empfehlenswert ist. Kabel der Kategorie 8 (CAT 8) sind
für hohe Übertragungsraten ausgelegt. Die Version CAT8.1 verwendet RJ45
Stecker und wäre für eine allgemeine Verkabelung denkbar. Die Version
CAT8.2 nutzt einen anderen Steckertyp und ist daher im Consumer Bereich
nicht üblich, da sie schwerpunktmäßig in Rechenzentren eingesetzt
werden. Für ein angemessenes Preis-Leistungsverhältnis sind Kabel der
Kategorie 7 zu empfehlen (CAT 7). ![image](CATs){width="\\linewidth"}

## Fernwartung

### Virtual Network Computing

VNC-basierte Software nutzt das plattformunabhängige Remote Framebuffer
Protocl. VNC zeigt den Bildschirminhalt eines entfernten Geräts (Server)
auf dem lokalen Rechner(Client) an. Tastatur- und Mauseingaben können an
den Client gesendet werden. Implementierungen sind bspw. RealVNC oder
TightVNC.

### Remote Desktop Protocol

RDP ist ein von Microsoft entwickeltes Netzwerkprotokoll zur Übertragung
von Bildschirminhalten und Peripheriefunktionen wie Maus, Tastatur oder
Audio. Bei RDP-Sitzungen kommt eine + TLS-Verschlüsselung zum Einsatz.
Inzwischen sind RDP-Clients für die meisten Betriebssysteme verfügbar.

### Clientless

Eine aktuelle Entwicklung ist der Einsatz von Clientless Remote Access.
Ein Vorteil ist, dass hierbei auf dem entfernten Gerät keine zusätzliche
Software installiert werden muss. Je nach Implementierung können
beispielsweise die genannten Protokolle VNC, RDP oder SSH genutzt
werden.

### Linux Befehle

![image](FernwartungLinux){width="\\linewidth"}

## VLAN

Virtual LAN, bezeichnet ein von der physikalischen LAN-Infrastruktur
unabhängiges, logisch getrenntes LAN. Also die Aufteilung eines Switch
bzw. Netz, aus bspw. Sicherheitsgründen, in mehrere logische Bereiche.
Dabei sind die Geräte alle an einem Switch angeschlossen, allerdings in
unterschiedlichen logischen Netzen. Die Benötigten Schritte um ein VLAN
zu konfigurieren:

1.  Anzahl der VLANS und deren Größe überlegen. Danach benötigt jedes
VLAN solche Informationen, als ob es ein echtes Netz wäre. Dabei die
Frage stellen "Sollen die Netze alle gleich groß sein oder sind auch
verschieden große Netze möglich?"

2.  VLANS für das jeweilge Interface konfigurieren und dabei die Ports
auf dem Switch den gewünschten VLANS zuweisen.

3.  Auf dem Router die Subinterfaces anlegen

4.  Auf dem Router die Subinterfaces auf Trunk schalten

5.  Jedes Subinterface so konfigurieren, als ob es ein echtes Interface
wäre, also IP-Adresse + Subnetmaske eintragen.

6.  Trunk auf dem Switch schalten.

## LDAP

TODO LDAP

# Fachkompetenz Arbeits- und Geschäftsprozesse

## Allgemein

Geschäftsprozesse sind zusammenhängende Folgen von
Aktivitäten/Tätigkeiten, für die ein oder mehrere Inputs benötigt werden
und die dann der Erreichung von Unternehmenszielen dienen. Wesentliche
Merkmale von Prozessen sind der funktionübergreifende Ablauf mit
optimierten Schnittstellenvereinbarungen, das Einsetzen von
Prozessteams, die Kundenorientierung in jedem Prozessschritt und die
ständige Anpassung an Marktveränderungen und an neue
Kundenanforderungen. Prozesse unterscheiden sich von Projekten durch ihr
wiederkehrendes Auftreten, wohingegen Projekte einmalig sind. Prozesse
können mit hilfe von Ereignisgesteuerten Prozessketten dargestellt
werden.

## Marktformen

### Polypol

Ein Polypol beschreibt einen Markt mit vollständiger Konkurrenz", da
keiner der Marktteilnehmer groß genug ist, um den Marktpreis zu
beeinflussen. Verlangt ein Anbieter einen zu hohen Preis, so wechseln
alle Nachfrager zur Konkurrenz. Verlangt er einen zu niedrigen Preis, so
kann der Anbieter die Nachfrage nicht befriedigen da sein Marktanteil zu
klein ist. Ein Beispiel für ein Polypol sind Wertpapierbörsen.

### Oligopol

Kommt in Industriegesellschaften besonders häufig vor.

-   Angebotsoligopol → Wenig Anbieter und viele Nachfrager (Automarkt,
Benzinmarkt)

-   Nachfrageoligopol → Vielen Anbietern stehen wenige Nachfrager
gegen-über (viele Landwirte verkaufen an wenige Molkereien)

Bei Angebotsoligopolen herrscht oft eine starke gegenseitige
Abhängigkeit.

### Monopol

Bei einem Monopol gibt es für eine Ware oder Dienstleistung entweder nur
einen Anbieter oder nur einen Nachfrager am Markt.

-   Angebotsmonopol → bspw. die Wasserwerke

-   Nachfragemonopol → bspw. Bundeswehr für Schützenpanzer

Auch wenn ein (Angebots-)Monopolist durch seine Stellung am Markt keine
Rücksicht auf Konkurrenten nehmen muss, wird er schnell festellen, dass
bei zu hohen Preisen die Nachfrage zurückgeht und ggf. auf Ersatzgüter
umgestiegen wird, während die Nachfrage bei einem zu niedrigen Preis
verhältnismäßig groß wird. Deshalb wird der (private) Monopolist seine
Preise so ansetzen, dass er einen größtmöglichen Gewinn erzielt ohne die
Nachfrager zu verjagen.

## Preisbildung unter Wettbewerb

### Preisbildung bei vollständiger Konkurrenz (Polypol)

-   Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis eines Gutes

-   Der Preis eines Gutes verändert sich fortlaufend, bis der
Gleichgewichtspreis erreicht wird

-   Gleichgewichtspreis → Fast alle Anbieter verkaufen ihre Ware und
fast alle Nachfrager werden bei diesem Preis zufriedengestellt.
Dadurch wird bei diesem Preis auch die größte Menge umgesetzt → der
Markt ist geräumt"

-   Nachfrage \>Angebot → Preis steigt

-   Nachfrage \<Angebot → Preis sinkt

-   Bei einem hohen Preis wird mehr produziert

-   Bei einem niedrigen Preis wird weniger produziert

-   Selbstkosten sind die langfristige Untergrenze einer Unternehmung

In der Realität spielen allerdings auch andere Faktoren eine Rolle. So
möchte Kunde X aufgrund der Qualität seine Erdbeeren nur bei Hersteller
Y kaufen und zahlt deshalb mehr als den Marktpreis (absatzpolitischer
Spielraum). Börsen kommen dem Modell der Preisbildung allerdings sehr
nahe.

### Preisbildung bei eingeschränkter Konkurrenz (Angebotsoligopol)

Im Falle des Angebotsoligopol wird der Preis nicht nur durch den
Nachfrager, sondern auch von Aktionen und Reaktionen der anderen
Oligopolisten bestimmt. Folgende Strategien kommen dabei zum Einsatz:

-   Ruinöse Konkurrenz → Anbieter wollen Konkurrenten durch Unterbietung
der Preise vom Markt drängen (Im Extremfall sogar unter die
Selbstkosten). Dadurch entsteht ein Konkurrenzkampf der Anbieter
zugunsten der Nachfrager

-   Preisabsprachen → Absprachen unter den Anbietern um hohe Preise zu
erzielen, zum Nachteil der Nachfrager. Eine Erhöhung ist allerdings
nicht beliebig möglich, da Nachfrager sonst zu Ersatzgütern greifen
(Tee statt Kaffee). Preisabsprachen schalten allerdings den
Wettbewerb aus und sind in Deutschland nach dem Kartellgesetz
grundsätzlich verboten

-   Preisführung → ein Anbieter kann durch seinen Marktführeranteil den
Preis bestimmen. Andere Anbieter mit geringerem Anteil sollten
diesem Preis folgen um existenzbedrohenden Maßnahmen des
Marktführers zu vermeiden

-   Qualität → Konkurrenten verlagern den Wettbewerb daher oft auf die
Qualität, den Service oder die Werbung

### Käufer- und Verkäufermarkt

Bei einem Käufermarkt steht der Käufer in der besseren Position (z.B.
bei einer vollständigen Polypol unter Anbietern). Das bedeutet das
Angebot ist größer als die Nachfrage. Bei einem Verkäufermarkt steht der
Verkäufer in der besseren Positon (z.B. Angebotsoligopol). Das bedeutet
das Angebot ist gering und die Nachfrage ist groß.

## Wirtschaftskreislauf

![image](Wirtschaftskreislauf){width="\\linewidth"}

## Aufbauorganisation

### Einliniensystem

![image](Einliniensystem){width="\\linewidth"}

### Mehrliniensystem

![image](Mehrliniensystem){width="\\linewidth"}

### Stabl-Linien-System

![image](Stabliniensystem){width="\\linewidth"}

### Matrixorganisation

![image](Matrixorganisation){width="\\linewidth"}

## Führungsstile

### Autoritär

Klare Trennung zwischen Mitarbeitenden unterschiedlicher
Hierarchiestufen. Das Personal ist für die Ausführung der Entscheidungen
des Managementes verantwortlich.

-   Vorteil → Schnell Entscheidungen

-   Nachteil → Demotivierend durch fehlende Eigeninitiative,
Überforderung des Vorgesetzten

### Kooperativ

Mitarbeiter haben die Möglichkeit an Entscheidungsprozessen mitzuwirken.
Eigenverantwortliches Arbeiten wird geschätzt.

-   Vorteil → Mitarbeiter engagierter, mehr Verantwortungsbewusstsein

-   Nachteil → Führungskraft könnte sich nicht durchsetzen

### Laissez-Faire

Mitarbeitende haben volle Freiheit. Sämtliche Entscheidungen werden im
Team getroffen.

-   Vorteil → Selbstbestimmtes Arbeiten

-   Nachteil → Schlechte Koordination führt zu ausstehenden Aufgaben,
nicht alle Mitarbeiter können mit so viel Freiheit umgehen.

## Handlungsvollmachten

### Allgemein

Die Vergabe von Handlungsvollmachten ist formfrei und wird nicht ins
Handelsregister eingetragen.

### Allgemeine Handlungsvollmacht

Berechtigt zu allen Geschäften und Rechtshandlungen, die der Betrieb
eines derartigen Handelsgewerbes gewöhnlich mit sich bringt, wie
einkaufen, verkaufen, Personal einstellen etc.

### Artvollmacht

Berechtigt zu immer wiederkehrenden Rechtshandlungen, meist in einem
bestimmten Geschäftsbereich des Unternehmens, wie z.B. Aufgaben der
Personalabteilung, Einkaufs- oder Verkaufstätigkeiten.

### Einzelvollmacht

Berechtigt zu einem einzelnen Rechtsgeschäft, wie z.B. den Kauf von
Druckerpatronen

## Prokura

Die Prokura berechtigt zu allen Arten von gerichtlichen und
außengerichtlichen Geschäften und Rechtshandlungen, die der Betrieb
eines Handelsgewerbes mit sich bringt (§ 49 HGB). Die Prokura kann nur
vom Inhaber oder gesetzlichern Vertreter durch ausdrückliche Erklärung
erteilt werden. Die Prokura kann als Einzelprokura (Prokurist allein
vertretungsberechtigt) oder als Gesamtprokura erteilt werden. Ein
Prokurist hat sich allerdings an bestimmte Einschränkungen zu halten. So
darf er z.B. den Betrieb nicht einstellen, die Firma nicht verändern
oder im Handelsregister abmelden, das Unternehmen veräußern
(entgeltliche oder unentgeltliche Übereignung des Unternehmens) oder den
Jahresabschluss unterschreiben, Grundstücke belasten oder veräußern. Er
darf aber Grundstücke erwerben. Dritten gegenüber ist das Prokura nicht
einschränkbar.

## Leitbild

### Unternehmensphilosophie

Die Unternehmensphilosophie bezeichnet den Charakter eines Unternehmens
(USP). Durch eine Verbesserung der Identifikation mit dem Unternehmen
steigt die Motivation. Die Unternehmensphilosophie dient auch der
Legitimation und Kanalisierung der Interessen des Managements. Sie ist
bindend für alle Unternehmensmitglieder.

### Unternehmensleitbild

Das Unternehmensleitbild beschreibt die Grundsätze, das
Selbstverständnis eines Unternehmens. Es gibt Antwort auf die Frage:
Was/Wer wollen wir sein? Was ist unsere Aufgabe? Was ist uns Wichtig?
Sie ist die Aktive Umsetzung der Philosophie und das Leben der Werte im
Unternehmensalltag Nach innen soll ein Leitbild Orientierung geben und
somit handlungsleitend und motivierend wirken, wenn anspruchsvolle aber
nachvollziehbare und realistische Ziele definiert werden, und trägt so
zur Steigerung der Produktivität bei. Nach außen (Öffentlichkeit,
Kunden) soll es deutlich machen, für was die Organisation steht.

## Unternehmensziele

### Ziele erwerbswirtschaftlicher Unternehmen

Privatunternehmen arbeiten nach dem erwerbswirtschaftlichen Prinzip,
d.h. es sind Betriebe, die den Markt mit Gütern versorgen, weil sie
einen Gewinn anstreben. Dabei steht ein möglichst günstiges Verhältnis
zwischen eingesetzen Kapital und Erhöhung des absoluten Gewinns im
Vordergrund. Beispielhafte, unterstützende Ziele um das Ziel der
Gewinnmaximierung umsetzen zu können:

-   ständige Verbesserung von Produktivität und Rentabilität

-   hohe Qualität von Produkten und Dienstleistungen

Dabei sollte ein Unternehmen das Prinzip der Nachhaltigkeit nicht
vernach-lässigen, sodass nachfolgende Generationen entsprechende
Ressourcen zur ver-fügung stehen. Eine nachhaltige Unternehmensstrategie
zeichnet sich dadurch aus, dass sie die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit, die soziale Sicherheit und die Erhaltung der
natürlichen Lebensgrundlagen (Ökologie) miteinander in Einklang bringen.
Beispielhafte Maßnahmen:

-   Standortentscheidungen berücksichtigen das öffentliche Verkehrsnetz

-   Verwendung von Recyclingmaßnahmen

-   Verantwortungsvoller Umgang mit Schadstoffen

### Ziele öffentlicher Unternehmen

Öffentliche Unternehmen arbeiten nach dem Bedarfsdeckungsprinzip,
bedeutet das Hauptziel ist die bestmögliche Deckung des Bedarfs der
Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen. Sie verfolgen
unterschiedliche Teilziele:

-   Bedarfsdeckung $\rightarrow$ siehe Oben

-   Verlustminimierung $\rightarrow$ Leistungen können nicht zu einem
kostendeckenden Preis angeboten werden (Theater, Museen)

-   Kostendeckung $\rightarrow$ Kosten der betrieblichen Tätigkeit wird
durch den Preis gedeckt. Ein Gewinn wird nicht erwirtschaftet

-   Angemessener Gewinn $\rightarrow$ Energieversorgungsunternehmen
erwirtschaften häufig Gewinne, die zum Verlustausgleich bei den
örtlichen Verkehrsbetrieben herangezogen werden.

### Ziele von Genossenschaften

Genossenschaften sind juristische Personen, die von mindestens drei
Personen gegründet werden. Dabei beschränkt sich die Haftung auf den
Geschäftsanteil (Kapitalanlage der Genossenschaften). Das Ziel der
Genossenschaft ist es, durch einen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb
für ihre Mitglieder wirtschaftliche Vorteile zu schaffen. Arten von
Genossenschaften:

-   Kreditgenossenschaft $\rightarrow$ Gewährung günstiger Kredite(bspw.
Volksbanken)

-   Baugenossenschaft $\rightarrow$ Bau von günstigen Wohnungen(bspw.
örtliche Bauunternehmen)

-   Konsumgenossenschaft $\rightarrow$ günstiger Weiterverkauf an
Mitglieder(bspw. Coop)

## Betriebliche Kosten

Unternehmen erzeugen unterschiedliche Leistungen. Um diese Leistungen zu
erzeugen verbrauchen Unternehmen andere Güter oder Dienstleistungen, die
bezahlt werden müssen. Dieser Wertverzehr wird als "Kosten" bezeichnet.
Um möglichst viel Gewinn zu erzielen, werden Unternehmer versuchen ihre
Kosten möglichst gering zu halten und diese genau Erfassen. Diese
Erfassung bildet die Grundlage für die spätere Kalkulation. Auch
Entscheidungen, wie eine Übernahme eines Betriebs oder der Bau einer
neuen Produktionsanlage orientieren sich an der zu erwartenden
Kostenhöhe.

### Kostenarten

-   Fixe Kosten → Unabhängig von der Produktionsmenge, fallen immer an,
auch wenn nichts produziert wird. Sie bleiben konstant.

-   Variable Kosten → verändern sich gleichermaßen zur produzierten
Menge. Verändern sich zur Bezugsgröße.

-   Gesamtkosten → Fixe + Variable Kosten

Ziel der Unternehmer ist es, die fixen Kosten so gering wie möglich zu
halten, um dadurch vom Produktionsumfang unabhängiger zu werden. Je mehr
die Produktionsmenge zunimmt, desto mehr vermindert sich der Anteil der
fixen Kosten an den Gesamtkosten. Dies führt zu sinkenden Stückkosten.

### Einzel- und Gemeinkosten

Um den Verkaufspreis einer Ware zu berechnen, muss man die Kosten der
Herstellung dem Produkt zuordnen. Dabei können nicht alle Kosten einem
Erzugnis direkt zugerechnet werden. Daher unterscheidet man zwischen
Einzelkosten (direkten Kosten) und Gemeinkosten (indirekte Kosten).

-   Einzelkosten → für jedes Erzeugnis exakt feststellbar (z.B.
Fertigungs-löhne, Fertigungsmaterial)

-   Gemeinkosten → Kosten die für mehrere Erzeugnisse anfallen (z.B.
Verwaltungslöhne, Mietkosten, Abschreibung etc.)

Die Einzel- und Gemeinkosten fallen unter die Kategorie der
Selbstkosten, die in der Handelskalkulation Anwendung finden. Die
Einzelkosten gehen dabei direkt in die Kalkulation ein, da sie für den
Auftrag genau berechenbar sind. Die Gemeinkosten werden mittels einem
Verteilerschlüssel (siehe BAB) auf die Kostenstellen verteilt. Durch
Zuschlagssätze werden diese in der Kalkulation berücksichtigt.

## Leasing

Bei einem Leasingvertrag bezahlt der Leasingnehmer dem Leasinggeber eine
Leasingrate im Austausch eines langfristigen Gebrauchs einer Sache. Die
Sache kann dabei alles mögliche sein (Gebäude, Auto, Maschinen,
EDV-Anlagen, Krankenhäuser, Theater). Die Dauer eines Leasingvertrags
ist oftmals mindestens drei Jahre. Ein Leasingvertrag birgt folgende
Vorteile:

-   Leasingnehmer kann seine Produktionsanlagen auf dem neuesten Stand
halten

-   Durch die Leasinggesellschaft andauernde Betreuung und Beratung

-   Steuerliche Vorteile je nach Art

-   geringerer Kapitalbedarf bei Investitionen

![image](Leasingclac){width="\\linewidth"}

### Leasing vs. Kreditfinanzierung

![image](LeasingKredit){width="\\linewidth"}

## Der Beschaffungsprozess

### Wertschöpfung

Ist eine in den Wirtschaftsbereichen erbrachte wirtschaftliche Leistung.
Die Wertschöpfung ist die Differenz der erbrachten Leistung in einem
Unternehmen abzüglich der Vorleistungen.

### Kernprozess vs. Unterstützungsprozess

Kernrpozesse dienen der Wertschöpfung im Unternehmen, sie sind zentral
und erbringen die Hauptleistung im Unternehmen. Hier fließen die meisten
Ressourcen ein, wie z.B. der Beschaffungsprozess, die Herstellung eines
Produktes/einer Dienstleistung, die Auftragsabwicklung etc.
Unterstützende Prozesse sind nicht wertschöpfend, aber notwendig, um
Kernprozesse ausführen zu können z.B. Personalwesen, Buchhaltung,
Lagerhaltung

## ABC Analyse

### Ausgangslage

In einem Unternehmen ist aufgrund der Wirtschaftlichen Lage eine
Kostenminimierung notwendig. Eine Möglichkeit seine Kosten zu senken ist
es, sich den Bereich "Beschaffung und Lagerung" näher anzuschauen.

### Kostensenkung in Beschaffung und Lagerung

-   Minimierung der Lagerkosten (optimale Bestellmenge)

-   Senkung der Einkaufskosten (Preisverhandlungen)

Ein in der Praxis häufig verwendetes Werkzeug ist die ABC-Analyse. Sie
kann bspw. im Marketing /Vertrieb für die Klassifierung von Kunden
eingesetzt werden oder in der Lagerhaltung.

### Annahme

-   A-Güter haben einen hohen Wertanteil aber einen kleinen Mengenanteil
(z.B. Carbonrahmen)

-   B-Güter haben einen mittleren Wert- und Mengenanteil (z.B.
akkugesteuerte Beleuchtung)

-   C-Güter haben einen geringen Wertanteil aber einen hohen
Mengenanteil (z.B. Schrauben)

### Vorgehensweise

1.  Verbrauchsmenge in Prozent ermitteln

2.  Verbrauchswert in EUR für Warengruppen ermitteln

3.  Prozentualen Wertanteil für jede Warengruppe berechnen

4.  Warengruppen nach prozentualen Verbrauchswert ordnen (Rangfunktion)

5.  Einteilung in A,B und C Güter mit anschließender Auswertung

### Unternehmerische Konsequenzen

-   A-Güter: Bedarf muss sorgfältig ermittelt werden + ausführlicher
Angebotsvergleich. Im Einkauf müssen harte Verhandlungen geführt
werden (Rabatte, Boni, Skonti).

-   B-Güter: Bei einem relativ hohem Wertanteil sind sie nahezu wie
A-Güter zu behandeln und bei relativ geringem Wertanteil, so wie
C-Güter.

-   C-Güter: Aus wirtschaftlicher Sicht keine aufwändige
Bestellkostenrechnung vertretbar. Zeit- und Mengendisposition nach
Meldebestand durch-führen. Kosteneinsparungen durch automatische
Beschaffungsverfahren. Gegebenenfalls ist es sogar möglich, den
gesamten Bestellvorgang an fremde Dienstleister zu vergeben.

## Optimale Bestellmenge & Lagerung

Warum die optimale Bestellmenge berechnen? $\rightarrow$ In einer
schlechten wirtschaftlichen Lage sind Unternehmen dazu gezwungen, ihre
Kosten zu senken. Ein nicht zu unterschätzender Kostenverursacher sind
die Lagererhaltungskosten. Dabei kann auch bspw. die Abschaffung des
Materiallagers zur Debatte stehen. Dadurch können zwar die
Lagererhaltungskosten bis auf 0 gesenkt werden, dies kann aber zu einer
Erhöhung der Fehlmengenkosten führen, wenn z.B. bei unvorhergesehenem
Materialverbrauch Material zu teureren Preisen nachgekauft werden muss.
Es besteht daher ein Zielkonflikt zwischen Lagererhaltungskosten,
Beschaffungskosten und Aufrechterhaltung der Produktion. $\rightarrow$
Niedrige Lagererhaltungskosten führen zu hohen Beschaffungskosten (keine
Mengenrabatte) sowie hohen Fehlmengenkosten (mangelnde
Lieferbereitschaft). Die Produktion kann auf Dauer nur aufrechterhalten
werden, wenn eine feste Lagermenge als eiserner Bestand vorhanden ist,
die nur in Notfällen (z.B. Lieferantenausfall) verwendet werden soll.
Die bestellfixen Beschaffungskosten fallen bei jeder Bestellung an. Die
optimale Bestellmenge ist dann erreicht, wenn die Summe aus
Lagererhaltungskosten (Lagerkosten) und Beschaffungskosten ihr Minimum
erreicht. → Minimum der Gestamtkostenkurve

## Zeitplanung & Bestellung

Die Hauptaufgabe der Zeitplanung ist es, den Bestellzeitpunkt optimal
festzulegen, damit Fertigung und/oder Absatz reibungslos durchgeführt
werden können. Bei der Ermittlung des Bestellzeitpunktes, muss darauf
geachtet werden, dass der Lagerbestand aus Kostengründen nicht zu hoch
und aus Risikogründen nicht zu tief ist. Dabei gibt es zwei Verfahren.

### Bestellzeitpunktverfahren

Eine Bestellung wird immer dann ausgelöst, wenn der Lagerbestand eine
festgelegte Höhe (Meldebestand oder Bestellpunkt) erreicht bzw.
unterschreitet wird. Bei Erreichen des Meldebestandes wird eine
festgelegte Menge (optimale Bestellmenge) bestellt, die bei Eintreffen
dann den Lagerbestand auf den Höchstbestand auffüllt. Die Bestellung
wird durch das Erreichen eines bestimmten Meldebestands i.d.R.
automatisch ausgelöst. Es wird eine feste Bestellmenge (optimale)
bestellt. ![image](Bestellpunkt1){width="\\linewidth"}
![image](Bestellpunkt2){width="\\linewidth"}

### Bestellrythmusverfahren

Es wird in festgelegten Zeitabständen eine fixe Menge bestellt (kann zu
ungleichmäßigen Lagerabgang zu stark schwankenden Lagerbeständen führen)
oder es wird in festgelegten Zeitabständen jeweils die Menge beschafft,
die den Lagerbestand auf ein festgelegten Höchstbestand auffüllt. Die
Bestellung erfolgt stets zu bestimmten festgelegten Terminen. Die
Bestellmenge kann dabei unterschiedlich sein.
![image](Bestellrythmus){width="\\linewidth"}
![image](BestandBegriffe){width="\\linewidth"}

## EPK

Die Ereignisgesteuerte Prozesskette (EPK) wird zur Darstellung und
Analyse von Standardprozessen, sogenannten Geschäftsprozessen,
heran­gezogen. Ein Geschäftsprozess ist dabei eine Folge von Vorgängen,
die der Umformung bzw. dem Transport von Material, Energie und
Informationen von einem Anfangszustand in einen Endzustand dienen und
nach festgelegten Regeln ablaufen. Ein Geschäftsprozess besteht aus
einer abgeschlossenen Folge von Tätigkeiten, die zur Erfüllung einer
betrieblichen Aufgabe notwendig sind. Dafür werden ein oder mehrere
Inputs benötigt um dem Kunden ein Ergebnis mit Wert zu erschaffen.
Vorteile von Geschäftsprozessen:

-   Transparenz über Prozesse (alle reden über das Gleiche)

-   Hilfe beim Prozessmanagement (Analyse Schwachstellen etc.)

-   Verbesserte übersicht bei Entwicklung von Soft- und Hardware

![image](EPK){width="\\linewidth"} Regeln siehe jeweilige Dateien.

## Rechtliche Hintergründe

### Rechtsfähigkeit

Rechtsfähigkeit heißt, Träger von Rechten und Pflichten zu sein. Sie
beginnt bei natürlichen Personen mit der Geburt und endet mit dem Tod,
bei juristischen Personen beginnt sie mit Gruündung und endet mit der
Auflösung (Eintragung bzw. Löschung aus dem HR).

### Geschäftsfähigkeit

Geschäftsfähigkeit heißt, dass Rechtsgeschäfte rechtswirksam
abgeschlossen werden können:

-   0 - 6 Jahre → geschäftsunfähig, der gesetzliche Vertreter handelt.

-   7 - 17 Jahre → beschränkt geschäftsfähig, Rechtsgeschäfte sind
schwebend unwirksam und von der nachträglichen Zustimmung des
gesetzlichen Vertreters abhängig (Ausnahme: das RG bringt nur
Vorteile für den beschränkt Geschäftsfähigen mit sich; Das RG wird
mit eigenen Mitteln bewirkt → Taschengeld; das RG wird im Rahmen
eines Arbeits- oder Ausbildungsvertrags abgeschlossen oder im Rahmen
eines selbstständigen Geschäftsbetriebs)

-   ab 18 Jahre → voll geschäftsfähig

### Anfragen vs. Angebote vs. Anpreisungen

![image](Anfrage){width="\\linewidth"}

### Freizeichnungsklauseln

Durch Freizeichnungsklauseln wird die Bindung an ein Angebot
ausgeschlossen → nur solange der Vorrat reicht".

### Angebotsaspekte

-   Preis der Ware

-   Menge der Ware

-   Zahlungsbedingungen

-   Beförderungskosten (Bezugskosten)

-   Lieferzeit & Lieferbedingungen

-   Beschaffenheit und Güte der Ware

-   Gerichtsstand

-   Erfüllungsort

### Kaufvertrag

Ein Kaufvertrag kommt durch zwei übereinstimmende Willenserklärungen
zustande → Antrag und Annahme. Schließen zwei Kaufleute einen Vertrag
ab, so handelt es sich um einen zweiseitigen Handelskauf. Die
Bestätigung eines Kaufvertrages erfolgt bspw. durch eien
Auftragsbestätigung oder eine Lieferung. Merke → Erst wenn beide
Parteien eine Willenserklärung abgegeben haben kommt ein Kaufvertrag
zustande. So bald sich bspw. die Menge ändert, so muss eine erneute
Willenserklärung erfolgen.

### AGBs

Gemäß §305 BGB: Allgemeine Geschäftsbedingungen sind alle für eine
Vielzahl von Verträgen vorformulierten Vertragsbedingungen, die eine
Vertragspartei (Verwender) der anderen Vertragsparte bei Abschluss eines
Vertrages stellt.

### Eigentumsvorbehalt

Bei einem Eigentumsvorbehalt geht das Eigentum einer Sache erst bei
vollständiger Zahlung des Kaufpreises auf den Käufer über. Ein Grund
dafür ist die Sicherung des Geschäfts. Der Verkäufer bleibt quasi
Eigentümer der Ware bis zur Zahlung. Weiter Formen sind der erweiterte
und der verlängerte Eigentumsvorbehalt.

### Kaufvertragspflichten und -störungen

![image](PflichtenuStörungen){width="\\linewidth"}

## Preisbildung

### Handelskalkulation

Die Handelskalkulation ist eine Kalkulationsmethode für
Handelsunternehmen, um die Verkaufspreise und die Preisuntergrenzen für
Produkte festzulegen. Bevor Angebotsvergleiche erstellt werden, werden
Handlungskosten festgestellt und ihre Darstellung in der Buchführung
beschrieben. Zu der Handelskalkulation gehört unter anderem die
Zuschlagskalkulation: Die Zuschlagskalkulation streckt sich vom
Listeneinkaufspreis bis zum Listenverkaufspreis (jeweils netto, ohne
Ust.). Wichtig dabei: Für das Kundenskonto ergibt der Zielverkaufspreis
100%. Bedeutet, der Barverkaufswert hat nur einen Wert von 92% (Abzug
von 3% Kundenskonto und 5% Vertreterprovision) des Zielverkaufspreises.

### Vorwärtskalkulation

Kennzahlen der Zuschlagskalkulation:

-   Lieferrabatt: Preisnachlass vom Lieferant als Mengen-/Sonderrabatt
auf seinen Listenpreis

-   Lieferskonto: Preisnachlass vom Lieferant bei Zahlung innerhalb
einer Sk-ontofrist

-   Bezugskosten: Transportkosten beim Einkauf von Waren wie
Verpackungskosten, Frachten, Einfuhrzölle etc.

-   Bezugspreis: Einkaufspreis unter Berücksichtigung aller Abzüge und
zzgl. der Bezugskosten

-   Handlungskosten: Prozentualer Aufschlag zur Abdeckung aller Kosten
eines Handelsunternehmens ohne Wareneinsatz. Beispiele $\rightarrow$
Geschäftsmiete, Personalkosten, Verwaltungskosten

-   Gewinnaufschlag: soll mindestens das allgemeine Geschäftsrisiko und
die Zukunftsvorsorge abdecken.

-   Kundenskonto: Frühzahlungsrabatt, werden von vornherein vom
Lieferanten einkalkuliert, wenn in der Branche Kundenskonti üblich
sind. Kundenskonti sind auf das Jahr gerechnet hohe Prozentsätze.

-   Vertreterprovision: Einbezug der Provision von selbständigen
Handelsvertretern in die Kalkulation

-   Kunderabatt: Kann als Mengen- oder Sonderrabatt einkalkuliert
werden.

![image](Zuschlagskalkulation){width="\\linewidth"}

### Rückwärtskalkulation

Die Rückwärtskalkulation wird dann eingesetzt, wenn vom Kunden der
Verkaufspreis vorgegeben wird und man prüfen will, zu welchem
Einkaufspreis man seine Waren einkaufen muss, wenn die Waren mit
normalen Kalkulationssätzen kalkuliert werden. Hier wird der Kundenpreis
als Listenverkaufspreis angegeben und man kalkuliert rückwärts bis zum
Listeneinkaufspreis. Dabei zu beachten sind die umgedrehten
Prozentsätze.

![image](Rückwärtskalkulation){width="\\linewidth"}

### Differenz- und Gewinnkalkulation

Auftragnehmer kalkulieren den Gewinn, wenn sie die vereinbarten
Konditionen eines Handelsgeschäfts mit dem Kunden (Verkaufspreis, Skonto
etc.) kennen und diese mit den Lieferkonditionen abstimmen. Als
Differenz ergibt sich der Gewinn. Wenn dieser angemessen ist, geht der
Auftragnehmer das Geschäft ein. Anhand des Gewinns in EUR, sowie der
Selbstkosten lässt sich der Gewinnzuschlag in Prozent berechnen.

![image](Differenzkalkulation){width="\\linewidth"}

### Zuschlagsfaktor und Handelsspanne

Der Kalkulationszuschlag dient dazu, aus dem Bezugspreis schnell den
Verkaufspreis zu berechnen. $$\begin{aligned}
Kalkulationszuschlag = \frac{(Listenverkaufspreis - Bezugspreis)}{Bezugspreis} * 100 
\end{aligned}$$ Die Handelsspanne, auch Marge genannt, gibt den
Kalkulationsabschlag (also Gegenteil von Kalkulationszuschlag) an, wenn
man aus dem Verkaufspreis den Bezugspreis errechnen will.
$$\begin{aligned}
Handelsspanne = \frac{(Listenverkaufspreis - Bezugspreis)}{Listenverkaufspreis}*100
\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
Kalkulationsfaktor = Listenverkaufspreis - Bezugspreis
\end{aligned}$$

### Preispolitik

Die Preispolitik umfasst alle Entscheidungen eines Unternehmens, die auf
den Preis Einfluss nehmen, mit der Absicht den Absatz zu beeinflussen.

### Kostenorientierte Preispolitik

1.  Kostenorientierte Preispolitik

-   Kostendeckung um einen Gewinn zu erwirtschaften

-   Berücksichtigung von fixen und variablen Kosten

2.  Nachfrageorientierte Preispolitik

-   Orientierung an Konsumenten

-   Preispolitische Obergrenze

-   Preisdifferenzierung

3.  Konkurrenzorientierte Preispolitik

-   Orientierung am Marktpreis

-   Orientierung am Leitpreis und die Unterbietung bzw. Überbietung
    davon

## Kosten- und Leistungsrechnung

### Vollkostenrechnung

Stärken:

-   exakte Berechnung (relativ simpel)

-   Daten für Investitionspläne

-   Berücksichtigung aller Kosten

Schwächen:

-   keine Fixkostenbetrachtung

-   keine Entscheidungsgrundlagen für kurzfristige Entscheidungen

-   Unterstellte Proportionalität von Gemeinkosten zu Einzelkosten

### Deckungsbeitragsrechnung → Teilkostenrechnung

-   Umsatzerlöse - variable Kosten = Deckungsbeitrag

-   Kalkulation mit Fixkostenbetrachtung am Ende für alle Produktarten

**Anwendung bei**:

-   Produktionsprogrammentscheidungen

-   Produktionsauslastungen

-   Produktionsenpässe

-   Berechnung kurzfristiger Preisuntergrenzen

-   Berechnung Break-Even-Point

## Rechnungen

Laut Umsatzsteuergesetz §14, muss eine Rechnung folgende Punkte
enthalten:

-   Vollständige Namen und Anschrift des Leistenden und
Leistungsempfängers

-   Steuernummer oder Ust-Id

-   Aufstellungsdatum der Rechnung

-   fortlaufende Rechnungsnummer

-   Menge und handelsübliche Bezeichnung der gelieferten Gegenstände
oder die Art und den Umfang der sonstigen Leistungen

-   Zeitpunkt der Lieferung bzw. Leistung

-   nach Steuersätzen und -befreiungen aufgeschlüsseltes Entgelt

-   Steuersatz und Betrag, der auf das Entgelt entfällt

-   Entgelt

-   Name des Rechtsgerihts und Registernummer des Handelsgerichts bei
Kaufleuten

### Skonto

Skonto ist ein Preisnachlass auf den Zieleinkaufspreis bei Barzahlung
oder bei Zahlung innerhalb einer vom Lieferanten vorgegebenen Frist.

## Wareneingangskontrolle

Die Abnahme von Geräten, IT-Systemen, Software und Dienstleistungen
gehören zum Abschluss des Beschaffungsprozesses als Auftragnehmer und
des Leistungsprozesses als Auftragsgeber. Es haben sich bestimmte
Kompetenzen dabei durchgesetzt und sind bei der Abnahme wertvoll. Dabei
sollte man auch die Prozessstörungen (z.B. Nicht-Lieferung) beachten,
auf die hier nicht näher eingegangen wird.

### Grundlegender Ablauf

Ist die Ware nach erfolgter Bestellung im Eingangslager angekommen, wird
sie geprüft, dann mit den Lieferpapieren verglichen und anschließend
wird der Lagereingang im System erfasst. Die Lieferdaten aus den
Lieferpapieren/Verp-ackungen werden meist automatisch aufgenommen,
abgeglichen und dokumentiert. Bei einem Mangel wird eine Mängelanzeige
im System oder auf einem Formular erstellt und die Art des Mangels
beschrieben. Sind keine Mängel vorzuweisen, wird die Lieferung im
Vorratslager an den richtigen Platz gebracht, ansonsten in das
Zwischenlager. Ein im Lager wichtiger Bereich ist das
Kommissionierungslager. Hier werden entsprechend dem Lieferschein oder
Auftrag die Waren für den Kunden zusammengestellt, dann die
verschiedenen Packstücke zu einer Ladeeinheit zusammengefasst und mit
den Lieferpapieren für den Kunden bestückt.

### Bestellverfolgung

-   Erfassung der Bestellung im Material- und Warenwirtschaftssystem +
rechtzeitige Überprüfung, ob eine Bestätigung angekommen ist.

-   Tracking der Bestellung

### Material- und Warenannahme

-   In Anwesenheit des Frachtführers (Überbringer) Verpackung auf äußere
Schäden kontrollieren, dann die Lieferung mit den Lieferdokumenten
vergleichen. Wenn möglich Art, Menge, Wert und Anschrift der
Lieferung kontrollieren. $\rightarrow$ Bei Beanstandungen evtl.
Annahme verweigern.

-   Ohne Anwesenheit des Frachtführers eine genauere Kontrolle der
Lieferung.

-   Abgleich der Lieferung und Lieferdokumente mit der Bestellung.

-   Qualitätsprüfung

-   Erfassung Lieferdaten im ERP-System

-   Weiterleitung der Lieferdokumente mit Eingangsvermerk an den Einkauf
und/oder Buchhaltung.

Unternehmen müssen Material- und Warenlieferungen unverzüglich
überprüfen, ansonsten können spätere Mängelansprüche vom Lieferanten
a